|T|Chyba|D||P|Něco se pokazilo.|X|HTTPSConnectionPool(host='ct24.ceskatelevize.cz', port=443): Max retries exceeded with url: /rss/svet (Caused by ConnectTimeoutError(<HTTPSConnection(host='ct24.ceskatelevize.cz', port=443) at 0x7f5478d82d70>, 'Connection to ct24.ceskatelevize.cz timed out. (connect timeout=10)'))|E|
|T|Íránské revoluční gardy hrozí reakcí na vojenská plavidla v Hormuzu|D|11.04.2026 23:03|P|Íránské revoluční gardy varovaly, že jakýkoli pokus vojenských plavidel proplout Hormuzským průlivem by se „setkal se silnou odpovědí“. V noci na nedě...|X|Íránské revoluční gardy varovaly, že jakýkoli pokus vojenských plavidel proplout Hormuzským průlivem by se „setkal se silnou odpovědí“. V noci na neděli to napsala agentura Reuters. Ozbrojené síly USA v sobotu oznámily, že Hormuzským průlivem propluly dva torpédoborce amerického námořnictva. Před dalšími kroky směrem ke zbrojení Íránu naopak varoval prezident USA Donald Trump, Čína se dle něj nemá pokoušet o zbrojní dodávky Teheránu.
Podle oblastního velitelství amerických sil CENTCOM je sobotní proplutí dvou torpédoborců Hormuzským průlivem součástí operace, jejímž cílem je odstranit miny z této klíčové námořní trasy. Před začátkem konfliktu USA a Izraele s Íránem se přes ni přepravovala asi pětina globálních dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu.
Íránské Islámské revoluční gardy ve prohlášení zveřejněném prostřednictvím íránských médií varovaly, že jakýkoli pokus vojenských plavidel o průplav Hormuzským průlivem se setká s „silnou odpovědí“ a dodaly, že proplutí bude povoleno pouze nevojenským plavidlům za určitých podmínek.
Americký prezident Trump mezitím při odletu z Bílého domu na Floridu prohlásil, že pokud Čína bude dodávat Íránu zbraně, „může mít velké problémy“.
Role Číny
Stanice CNN s odvoláním na tři zdroje obeznámené s analýzami amerických bezpečnostních služeb napsala, že se Čína v příštích několika týdnech chystá dodat Íránu nové systémy protivzdušné obrany. Podle televize existují náznaky, že Peking pracuje na směrování zásilek přes třetí země, aby zamaskoval jejich původ. Čínské velvyslanectví ve Washingtonu informaci popírá.
Dodání systémů by podle CNN představovalo provokativní krok, protože Peking prohlásil, že pomohl zprostředkovat křehkou dohodu o příměří, která v noci na středu zastavila válku mezi Íránem a Spojenými státy. Tu USA spolu s Izraelem zahájily na konci února. Trump má 14. a 15. května navštívit Čínu a setkat se tam s tamním vládcem Si Ťin-pchingem.
V pákistánském Islámábádu v sobotu probíhaly trojstranné mírové rozhovory mezi Íránem, Spojenými státy a Pákistánem. Podle íránské agentury Tasním panují v jednáních neshody zejména ohledně Hormuzského průlivu.
Íránská agentury Tasním v noci na neděli napsala, že další kolo jednání mezi Íránem a USA v Islámábádu skončilo a že stále přetrvávají některé závažné neshody. Íránská vláda na síti X uvedla, že jednání „budou pokračovat i přes některé přetrvávající rozdíly“. Reportér íránské státní televize v Islámábádu uvedl, že jednání budou pokračovat v neděli.
Pákistán zprostředkoval příměří mezi USA a Íránem, které začalo platit v noci na středu a které má trvat dva týdny. To má poskytnut prostor k dojednání konečné dohody mezi stranami konfliktu.|E|
|T|Lenka Filipová je v Síni slávy. Má novou píseň, zotavuje se po těžkém úrazu a bude vystupovat|D|11.04.2026 22:26|P|Je to ta nejlepší motivace k ohlášenému návratu. Do Síně slávy byla v sobotu večer při předávání výročních hudebních Cen Anděl uvedena zpěvačka, kytar...|X|Článek
V pražských Holešovicích, kde se vyhlášení Cen Anděl konalo, zpěvačka nemohla ze zdravotních důvodů být. Ve video vzkazu ale poděkovala akademikům, kteří ji mezi nejslavnější české hudebníky uvedli, i těm, kteří ji na cestě hudebním světem provázeli a provázejí.
Filipová se nyní k hudbě naplno vrací po dlouhých měsících. Po vážném pádu ze schodů ve své vile na pražské Ořechovce musela podstoupit operaci mozku a na několik měsíců se stáhla z veřejného života.
Na sociálních sítích tento týden ale oznámila, že první koncert bude mít 1. května v Divadle J. K. Tyla v Třeboni. O dvacet dní později zamíří s kapelou do Jindřichova Hradce.
Lenka Filipová vydala na dvacet desek s repertoárem od šansonů přes klasický repertoár až k lidovým písničkám. Během své kariéry koncertovala v řadě zemí po celém světě, mimo Evropu zavítala i do Japonska, USA, Kanady nebo Austrálie.
V roce 1988 byla oslovena, aby reprezentovala Švýcarsko v mezinárodní písňové soutěži Eurovision Song Contest. Než měla odletět jí ale účinkování nebylo československými úřady povoleno. Místo ní jako náhradnice vystoupila tehdy ještě nepříliš známá Céline Dionová.|E|
|T|Zemřel herec John Nolan|D|11.04.2026 21:55|P|Ve věku sedmaosmdesáti let zemřel britský herec John Nolan. Rodák z Westminsteru se nejvíce proslavil díky seriálu Lovci zločinců, který pocházel z pe...|X|Článek
Nolan zemřel ve Stratfordu nad Avonou. O úmrtí informoval web Stratford-Upon-Avon Herald.
Herec se narodil ve Westminsteru 22. května 1938. Dva roky hrál divadlo pro Royal Shakespeare Company, kterou opustil kvůli hlavní roli v projektu Daniel Deronda v roce 1970.
Objevil se i v epizodních rolích v seriálech Kojak či Dickens of London. Největší roli dostal díky svému synovci Jonathanovi, jenž jej obsadil do role bývalého agenta MI6 Johna Greera v seriálu Lovci zločinců.
Jeho druhý, ještě slavnější synovec Christopher Nolan, mu pak svěřil roli člena představenstva Wayne Enterprises Frederickse, který se objevuje ve filmech Batman začíná a Temný rytíř. Objevil se i v dalším velkofilmu Dunkirk. Jeho poslední rolí pak byl mluvčí nejvyšší rady v seriálu Duna: Proroctví od HBO.|E|
|T|Zapálená svíčka ve skleníku zničila v Chrudimi nejen jej, ale i vedle stojící auto|D|11.04.2026 21:37|P|Dva skleníky v plamenech, od nichž vzplálo i osobní auto, uviděli při příjezdu k sobotnímu odpolednímu požáru hasiči v Chrudimi. Požár vznikl pravděpo...|X|Článek
Hasiči okamžitě zahájili hasební práce. K likvidaci použili čtyři proudy vody. Díky rychlému zásahu se jim podařilo uchránit před plameny blízký obchod.
„Hasiči provedli dohašování ohnisek, uskladněného dřeva a konstrukce skleníku. Zasažené části rozebrali kvůli úplnému důkladnému uhašení,“ řekla Petra Dubcová z Hasičského záchranného sboru Pardubického kraje.
Hořet začalo podle ní pravděpodobně od svíčky, která hořela ve skleníku. Oheň se následně rozšířil na zaparkované auto a okolní materiál. Osobní auto plameny zcela zničily stejně jako skleníky, poškozené byly i některé další věci uložené poblíž.
Nikdo se nezranil. Výše škody je zatím v šetření.|E|
|T|Starostové se drží v čele opozice, ukázal průzkum|D|11.04.2026 21:19|P|Starostové a nezávislí si i na přelomu března a dubna upevňovali pozici lídra opozice. Volební model Kantaru pro ČT jim připsal podporu 15,5 procenta,...|X|Článek
Podle Kantaru by se nyní dostali do Sněmovny ještě Piráti a SPD.
Pirátům přisoudil model 9,5 procenta a SPD 6,5 procenta. Hnutí Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby by získalo stejně jako lidovci tři procenta hlasů, TOP 09 má podporu 2,5 procenta voličů. Ostatní strany by si vybralo dohromady šest procent hlasujících.
Zisky jednotlivých stran a hnutí se za poslední měsíc podle autorů volebního modelu prakticky nezměnily. Ve srovnání s volbami, které se konaly loni v říjnu, si pohoršily SPD o 1,5 procentního bodu a Motoristé o dva procentní body.
Propad SPD je ale pravděpodobně dán i tím, že do voleb vstupovalo toto hnutí s podporou dalších tří uskupení, a to PRO, Svobodných a Trikolory. Model ale zatím počítá s tím, že by ve volbách tyto subjekty kandidovaly samostatně.
Kdyby se nyní konaly volby, přišlo by k nim podle Kantaru 62,5 procenta voličů. Průzkumu se zúčastnilo 1200 respondentů.|E|
|T|Zítra se osvobodíme od korupce a nesnášenlivosti, burcoval Magyar. Orbán sliboval překvapení|D|11.04.2026 20:53|P|Lídr opoziční strany Tisza Péter Magyar uspořádal závěrečné předvolební shromáždění v sobotu večer ve městě Debrecín na východě země a slíbil, že opoz...|X|Článek
Univerzitní náměstí v Debrecíně se zcela zaplnilo příznivci opozice, kteří přivítali Magyara. Lídr strany Tisza, jak je jeho zvykem, prošel přes náměstí s maďarskou vlajkou v ruce až k pódiu. „Za poslední dva roky jsme se stali nejsilnější stranou v Maďarsku. Zítra porazíme vládní stranu Fidesz a osvobodíme naši zemi od korupce, nesnášenlivosti a lží,“ zdůraznil. „Vzhůru k vítězství,“ vyzval přítomné a náměstí odpovědělo skandováním slova „zvítězíme“.
Magyar zdůraznil, že ve volbách nestojí Maďaři proti Maďarům. „Zítra to bude referendum o naší zemi. Po desetiletích můžeme získat zpět tuto krásnou zemi,“ konstatoval. Připomněl, že volby budou přesně 23 let po úspěšném referendu o vstupu Maďarska do Evropské unie. „My chceme tuto cestu nyní potvrdit. Maďarsko patří do Evropy,“ dodal za skandování přítomných „Evropa, Evropa“.
Szijjártó bude čelit vyšetřování
Na Magyarovu poznámku, že premiér Viktor Orbán pozval do Maďarska ruské poradce, znělo náměstím skandování Rusové domů známé z období protikomunistického povstání v roce 1956. Lídr opozice přislíbil, že nová vláda zahájí vyšetřování ministra zahraničí Pétera Szijjártóa za jeho nadstandardní vztahy s ruskými politiky, především s šéfem ruské diplomacie Sergejem Lavrovem.
Lídr opozice řekl, že k uskutečnění opravdových změn v zemi potřebuje nová vláda ústavní většinu.
Orbán slíbil mír
Závěrečné shromáždění vládní strany Fidesz se konalo v Budapešti na Náměstí Svaté trojice. Premiér Orbán ve svém projevu slíbil, že v případě pokračování jeho vlády nepůjdou Maďaři bojovat na Ukrajinu a peníze Maďarů nepůjdou na Ukrajinu. „Dosáhneme vítězství, které překvapí všechny, i nás samotné,“ řekl Orbán.
Premiér odmítl nařčení, že před volbami spolupracuje s Ruskem. Tato obvinění nemají podle Orbána žádný základ a důkazem toho je podpora ze strany Spojených států i nedávná návštěva amerického viceprezidenta J. D. Vanceho v Budapešti. „V dnešních těžkých časech je důležité, aby Maďarsko vedla zkušená vláda. My jsme jistá volba,“ dodal Orbán.|E|
|T|Magyar v závěru kampaně hlásil brzký konec Orbána. Ten mluvil o míru|D|11.04.2026 20:20|P|Šéf maďarského středopravicového opozičního hnutí Tisza Péter Magyar na závěr volební kampaně před nedělními parlamentními volbami ohlásil, že současn...|X|Šéf maďarského středopravicového opozičního hnutí Tisza Péter Magyar na závěr volební kampaně před nedělními parlamentními volbami ohlásil, že současný premiér Viktor Orbán po šestnácti letech skončí u moci. Orbán na shromáždění v Budapešti opakoval, že jedině jeho Fidesz zajistí, že Maďarsko nebude zavlečeno do války na Ukrajině.
„Mnoho milionů Maďarů bude zítra (v neděli) hlasovat pro evropské, fungující, lidské, svobodné a nezávislé Maďarsko,“ řekl v sobotu Magyar před více než deseti tisíci lidmi na shromáždění v Debrecínu, druhém největším maďarském městě. Lidé zaplnili náměstí před univerzitou i okolní ulice.
Magyar prohlásil, že Tisza Orbánův národněkonzervativní Fidesz porazí a „osvobodí naši skvělou vlast od korupce, lží, nenávistných řečí a propadu do chudoby“. Slíbil, že zatímco Orbán do Maďarska přivedl ruské agenty a slouží zájmům Moskvy, jím vedené hnutí zemi opět ukotví v Evropě. „Místo Maďarska je, bylo a bude v Evropě,“ řekl.
Magyar, který byl v minulosti součástí mocenského mechanismu vytvořeného Orbánem, se od něho odvrátil teprve před dvěma lety a už v červnu 2024 přivedl Tiszu do Evropského parlamentu.
Nyní jeho straně průzkumy dávají velké šance na vítězství. DPA nicméně připomíná, že volební systém vytvořený Orbánem je silně nevyvážený a nahrává Fideszu.
„Mír je nejdůležitějším cílem těchto voleb,“ vzkázal Orbán
Orbán tisícům svých příznivců v Budapešti řekl, že „mír je nejdůležitějším cílem těchto voleb“. Maďarsko podle něho s plnohodnotnou ruskou invazí na Ukrajinu nemá nic společného, jde o „bratrskou válku mezi dvěma slovanskými národy“. Premiér se snaží na voliče zapůsobit slovními útoky proti Ukrajině a vyvoláváním strachu ze zavlečení Maďarska do války. To podle něho hrozí v případě volebního vítězství Tiszy.
Orbán v sobotu odmítl, že vede politiku vstřícnou vůči Rusku. O tom, že jsou taková obvinění neoprávněná, svědčí podle něho jeho dobré vztahy s americkým prezidentem Donaldem Trumpem. Šéf Bílého domu ho v posledních dnech opakovaně podpořil.
Současné parlamentní volby v Maďarsku jsou zřejmě nejsledovanějším letošním hlasováním v Evropě. Orbán zemi od roku 2010 proměnil v příklad „neliberální demokracie“ a stal se vzorem mnoha pravicově populistickým politikům, včetně Trumpa. Částečné výsledky voleb, které by mohly napovědět o jejich vítězi, se očekávají v neděli pozdě večer.|E|
|T|Řidič naboural auto do čerpací stanice v Praze|D|11.04.2026 19:19|P|V sobotu odpoledne došlo v pražské Argentinské ulici k nehodě, při které řidič osobního automobilu najel do čerpací stanice. Na místo vyrazily všechny...|X|Článek
Řidič osobního vozidla v sobotu v odpoledních hodinách narazil do stojanu čerpací stanice v Argentinské ulici nedaleko Holešovické tržnice. O nehodě informovala agentura Aktu.cz.
Podle policejního mluvčího Richarda Hrdiny se nehoda obešla bez zranění. Okolnosti nehody nadále vyšetřují dopravní policisté. Na místo kromě policistů vyjeli i záchranáři a hasiči.|E|
|T|Mňága a Žďorp, Farna nebo Prokop. V Praze se rozhodne o nových držitelích Andělů|D|11.04.2026 19:11|P|Česká hudební akademie v sobotu večer zveřejní, jak hlasovala v závěrečném kole výročních hudebních Cen Anděl za rok 2025. Slavnostní ceremoniál se od...|X|Článek
Akademici rozhodovali o vítězích patnácti kategorií, přičemž pro ty žánrové byli vybráni hlasující, kteří se daným stylem celoročně zabývají.
Někteří ocenění si neodnesou pouze sošku. Vítěz kategorie Videoklip získá navíc roční zásobu nápojů do zkušebny a vítěze kategorie Objev podpoří rádio Evropa 2 kampaní v hodnotě půl milionu korun.
Na pódiu Křižíkova pavilonu na pražském Výstavišti se v hudebních vstupech představí Michal Prokop, který je nominován se svou kapelou Framus Five v kategoriích Album a Sólový interpret. Dále pak Gufrau, Victor Kal. a Rohony, kteří mají nominace v kategoriích Skladba, Objev a Společný projekt.
Předvedou se i Lenny v doprovodu Unique Quartet (je nominovaná v kategorii Skladba), Annet X, Klára Vytisková, James Cole a Idea (Rap a Společný projekt) a rocková kapela The Prostitutes (Skupina).
Moderátory večera jsou Libor Bouček a Martin „Mikýř“ Mikyska. Oba už v minulosti Ceny Anděl moderovali.|E|
|T|Sošky mají Michal Prokop, Klára Vytisková či Lenka Filipová. Na Cenách Anděl cílili muzikanti i na politiky|D|11.04.2026 19:11|P|Dvě Ceny Anděl získali v sobotu při předávání výročních hudebních Cen Anděl Michal Prokop se skupinou Framus Five a dvojice James Cole & Idea. Do Síně...|X|Článek
„Skládejte hudbu v emocích. Fakt to chce víc emocí, je to pak strašně znát,“ řekla na pódiu Vytisková.
„Chtěli bychom poděkovat, kromě akademie, v první řadě fanouškům, kteří jsou s námi už třicet devět let. Děkujeme i všem hudebníkům, kteří kdy v Mňáze hráli,“ řekl zpěvák Petr Fiala z kapely Mňága a Žďorp.
Lenka Filipová poděkovala prostřednictvím video vzkazu. „Není to anděl za jednu desku či písničku, ale za dlouhé období muzikantské práce, na kterou jsem nebyla sama. Proto děkuji všem svým spolupracovníkům, kteří mě podporují,“ řekla Filipová.
Společným projektem roku je Done tandemu James Cole & Idea. „Patnáct let jsme se nenáviděli, pomlouvali, záviděli si, a nakonec jsme zjistili, že můžeme spolupracovat,“ řekl Idea.
Skladbou roku je Navždycky blázen, pod niž se podepsali skupina Gufrau, Victor Kal. a Rohony. Na pódiu kapela poděkovala mimo jiné všem lidem, kteří ji poslouchají.
Vítězem kategorie Slovenské album je Slovenská strela. Nahrál ho zpěvák Richard Müller se skupinou Banket.
„Chci poděkovat naší ctěné akademii, že se rozhodla tak, jak se rozhodla. A děkuju také svému vydavatelství, které sám vedu. Přesvědčuju okolí, že to tak dělat lze,“ řekl na pódiu Müller.
Jeho kolegové pak vyzvali hudební fanoušky, aby bojovali za svobodu. Podobně se vyjádřil i vítěz kategorie Folk Jan Běťák.
„Směr, kterým se ubírá reprezentace české kultury, není správný a byl bych rád, kdyby ty tři roky, které nás s ní ještě čekají, bylo maximum, co musíme vydržet,“ řekl Běťák.
Nejlepší jazzové album nahráli Tomáš Linka & Invisible World. Jmenuje se Holy Grail. Kategorii Rap vyhráli James Cole & Idea.
Objevem roku je Marie April, česko-americká písničkářka, kytaristka a houslistka z Prahy. V roce 2024 založila kapelu Marie April & The Fools a loni s ní debutovala albem Tangerines.
„Omlouvám se, jsem hodně nervózní. Strašně moc si té ceny vážím. Ne že by měla fyzická cena vystihnout kvalitu tvorby, ale proto, že cítím, že v nás má někdo důvěru,“ řekla zpěvačka.
Vítězem kategorie Videoklip roku je Yasha 96 s videem k písni Shake You Off. „Chtěla bych poděkovat všem psychoterapeutům. Bez psychoterapie bych zde asi nebyla, a možná nejsem sama,“ řekla Melis, která písničku zpívá.
„Nepřeju si zrušení koncesionářských poplatků, spíš bych apeloval na jejich zvýšení, aby nám tato služba zůstala,“ řekl režisér klipu Jakub Jirásek.
Yasha 96 je český indiepopový projekt, který má domov v Berlíně. Jeho autorem je Jáchym Kovář. Jeho muzika je ovlivněna náladou devadesátých let a vyznačuje se delikátními melodiemi a elektronickou produkcí.
Ceny Anděl za rok 2025
Síň slávy
Lenka Filipová
Album
Michal Prokop & Framus Five: Ostraka
Skladba
Gufrau, Victor Kal., Rohony: Navždycky blázen
Skupina
Mňága a Žďorp
Sólová interpretka
Klára Vytisková
Sólový
Michal Prokop
Společná projekt
James Cole & Idea: Done
Objev roku
Marie April
Videoklip
Yasha 96: Shake You Off (feat. Melis), režie Jakub Jirásek
Alternativa a elektronika
Ida The Young
Folk
Jan Běťák
Jazz
Tomáš Linka & Invisible World
Klasika
Alinde Quintet
Rap
James Cole & Idea
Rock
Lvmen
Slovenské album
Richard Müller a Banket: Slovenská strela
Kovář se pak na pódiu vymezil vůči politikům Tomiu Okamurovi (SPD), Andreji Babišovi (ANO), Filipu Turkovi, Otu Klempířovi (oba za Motoristy) a dalším Motoristům. Kapela Ida The Young, která vyhrála kategorii Alternativa a elektronika, vyzvala pořadatele cen, aby přehodnotili spolupráci se společností Coca-cola.|E|
|T|Nejen rakouský Fucking. Cedule se kradou i v americké mikrovísce|D|11.04.2026 18:31|P|Malá vesnice Bug Tussle ve východním Texasu je oblíbeným terčem zlodějů, kteří však nekradou nic z tamějších domů. Jejich cílem jsou cedule označující...|X|Článek
Ve vesnici Bug Tussle, která leží severovýchodně od Dallasu v americkém státě Texas, žije pouze patnáct stálých obyvatel, ale přesto je již několik let cílem „nájezdníků“. Ti totiž kradou cedule, které označují její začátek a konec, protože název této malé vesničky jim připadá velice vtipný, informoval lokální web KLTV.
Volně přeloženo totiž Bug Tussle v angličtině znamená hmyzí roj, ale také souboj či bitku brouků. Ves měla původně název Truss, což by k místním cedulím jistě přilákalo zase nejednoho českého turistu, vznikla již v 90. letech 19. století a podle místních lidí to dříve byla vcelku živá a prosperující obec, když zde žilo mnoho farmářů, jejich zaměstnanců a dalších obyvatel. Dnes je to však spíše jen městečko duchů.
A jak vznikl současný název? To dnes již nikdo s určitostí neví, ale vážou se k tomu dvě hlavní teorie. Podle té první se tam kdysi při místním kostele konala komunitní slavnost, na níž se podávala zmrzlina, a právě ta přilákala velký hmyzí roj, který celou akci zcela pokazil. Lidé se tedy s hmyzem takříkajíc prali jak přímo na místě, tak mu vyhlásili pomyslnou válku do budoucna.
Podle druhé verze se kdysi dva místní muži hádali, jak se městečko bude nově jmenovat, když si při tom všimli dvou zápasících brouků. Místní obyvatelé však za nejpravděpodobnější považují teorii třetí, podle níž obcí kdysi projížděl obchodník a zeptal se, co tam lidé dělají, když se tam nic neděje. „Když nemáme nic na práci, tak sledujeme, jak se brouci perou,“ měl mu tehdy kdosi odpovědět.
„Třeba v letadle se mě lidé každou chvíli ptají, jestli jsem z Dallasu, a pak nevěří, když řeknu, že jsem z Bug Tussle,“ naznačila Deborah Stoutová, že Američanům jméno jejího domova připadá velmi netradiční a vtipné. A potvrzuje to i skutečnost, že za několik posledních let se z této vísky ztratilo již na 70 cedulí, které označovaly její hranice.
Ale na rozdíl od celosvětově známého rakouského Fuckingu, kde obecní radě již s krádežemi došla trpělivost a odhlasovala přejmenování na Fugging, v Bug Tussle o změně názvu neuvažují. Vyřešili to tak, že tam již žádné cedule nemají, nicméně podle některých zdrojů je skutečným důvodem fakt, že místní úřady už nechtějí dále utrácet za výrobu stále nových cedulí.
Ve Spojených státech přitom existuje přinejmenším jedna další osada pojmenovaná Bug Tussle. Leží na břehu jezera Eufaula ve východní Oklahomě, nicméně odtud nejsou žádné potíže s neukázněnými turisty hlášeny.|E|
|T|NASA chce do roku 2036 vybudovat základnu na Měsíci|D|11.04.2026 18:23|P|Šéf NASA Jared Isaacman týden před startem mise Artemis II představil nový plán, podle kterého chtějí Spojené státy do roku 2036 vybudovat na Měsíci t...|X|Nahrávám video
Šéf NASA Jared Isaacman týden před startem mise Artemis II představil nový plán, podle kterého chtějí Spojené státy do roku 2036 vybudovat na Měsíci trvalou základnu. Počítá s desítkami pilotovaných přistání, budováním potřebné infrastruktury i využitím místních zdrojů, především vody. Právě její hledání bude jedním z klíčových úkolů příštích let a zapojí se do něj i technologie, kterou vyvíjejí vědci z ČVUT. Pátrání po vodě na Měsíci má začít v roce 2029.|E|
|T|Trump svým spolupracovníkům slíbil hromadnou milost|D|11.04.2026 18:18|P|Americký prezident Donald Trump všem svým spolupracovníkům slíbil, že jim před odchodem z Bílého domu udělí preventivní milost. S odkazem na zákulisní...|X|Článek
„Omilostním každého, kdo se k Oválné pracovně přiblížil na 60 metrů,“ řekl podle zdrojů WSJ na nedávném jednání Trump, přičemž osazenstvo místnosti údajně na toto prohlášení zareagovalo smíchem.
Jeden ze zdrojů amerického deníku uvedl, že podobný slib učinil už nejméně jednou, ale tehdy se měl týkat pouze lidí, kteří se k Oválné pracovně přiblížili na tři metry. Další ze zdrojů tvrdí, že Trump již také nadnesl možnost, že by ke konci svého funkčního období mohl svolat tiskovou konferenci, kde by hromadné milosti oznámil.
Americký prezident by tak své druhé funkční období zakončil prakticky stejně, jako ho začal. V lednu 2025 totiž hned po své inauguraci bezpodmínečně omilostnil 1500 svých příznivců, kteří se o čtyři roky dříve zúčastnili útoku na Kapitol včetně těch odsouzených za napadení policistů. Od té doby Trump omilostnil přibližně 300 dalších lidí.
Trumpovy milosti jsou převážně vnímány jako odveta vůči americké justici. Ta si na něj totiž podle amerického prezidenta zasedla poté, co v roce 2020 prohrál prezidentské klání s Joem Bidenem. Posléze se stal terčem čtyř různých trestných stíhání, a to i za jeho pokus o zvrácení výsledku zmíněných voleb. Tato stíhání ovšem nebyla ukončena dřív, než byl Trump na podzim 2024 opět zvolen prezidentem.
Ke zprávě o slibované milosti pro všechny Trumpovy spolupracovníky se již vyjádřila mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová. „Wall Street Journal by se měl naučit porozumět vtipu. Prezidentova moc udělovat milosti je ovšem absolutní,“ řekla Leavittová.|E|
|T|Inflace i vysoké životní náklady mohou ovlivnit výsledek maďarských voleb|D|11.04.2026 18:12|P|Maďarská předvolební kampaň den před nedělním hlasováním vrcholí. Po šestnácti letech vlády Fideszu Viktora Orbána bude o případné změně rozhodovat i ...|X|Maďarská předvolební kampaň den před nedělním hlasováním vrcholí. Po šestnácti letech vlády Fideszu Viktora Orbána bude o případné změně rozhodovat i stav ekonomiky. Zemi trápí vysoká inflace a rostoucí životní náklady, řada podniků také zůstává závislá na evropských i státních dotacích.
Klíčovým tématem maďarské předvolební kampaně se stala i ekonomika, která v posledních letech zpomaluje a dopadá na domácnosti i podnikatele. Hrubý domácí produkt loni vzrostl jen o 0,4 procenta. V rámci Evropské unie si Maďarsko vedlo hůře než většina zemí, za ním skončilo už jen Finsko a Německo.
Opoziční strana TISZA slibuje změnu. Chce podpořit ekonomiku například uvolněním zablokovaných fondů Evropské unie a omezením korupce. Kritizuje také systém rozdělování dotací, který podle ní zvýhodňuje velké podniky.
Například ve vinařské oblasti Tokaj na severovýchodě země stojí řada rodinných podniků na evropských dotacích. „Dá se říct, že jde o padesát procent financování. Platíme tedy jen polovinu nákladů,“ říká majitel vinařství György Rózsa.
Podniky stojí na evropské i státní podpoře
Podobnou zkušenost mají i další vinaři. Pěstování révy živí většinu místních rodin a klíčovým zdrojem příjmů je turistika. Vedle evropských peněz čerpají podniky i podporu maďarské vlády, která do regionu do roku 2024 investovala přes devět a půl miliardy korun. Zároveň ale podnikatelé upozorňují na rostoucí náklady, například na energie.
Část producentů se snaží orientovat na export, který jim zajišťuje stabilnější příjmy. „Společnosti zaměřené na vývoz jsou stabilnější. Domácí trh je totiž mnohem víc vystaven vnějším vlivům,“ popisuje vinař Zoltán Kovály.
Analytici upozorňují, že právě ekonomická situace může sehrát klíčovou roli ve výsledku voleb. Nespokojenost části podnikatelů i domácností by mohla oslabit dosud dominantní pozici vlády.
Zároveň většina oslovených vinařů v regionu přiznává, že bez evropských peněz a vládních programů by jejich podniky nepřežily. Závislost na dotacích je tak tlačí k podpoře Fideszu a současné vlády.|E|
|T|Po střetu s autem zemřela na Českolipsku motorkářka|D|11.04.2026 18:11|P|Zranění neslučitelná se životem utrpěla v sobotu odpoledne motorkářka, která se střetla s autem na silnici I/9 v katastru obce Dubá na Českolipsku. Si...|X|Článek
K tragické nehodě došlo v sobotu krátce před čtrnáctou hodinou. „Při dopravní nehodě došlo ke střetu automobilu s motocyklem, při kterém řidička motocyklu utrpěla zranění, kterému na místě události i přes veškerou snahu záchranářů bohužel podlehla,“ řekla policejní mluvčí Dagmar Sochorová.
K určení příčiny smrti nařídili policisté soudní pitvu. Veškeré okolnosti této tragické dopravní nehody nyní na místě šetří českolipští kriminalisté společně s dopravními policisty.
Silnici I/9 v místě dopravní nehody policisté uzavřeli a společně s hasiči dopravu odklánějí přes obec Dubou.|E|
|T|Zemřel Vojtěch Adam, bývalý poslanec KSČM|D|11.04.2026 17:28|P|Ve věku 75 let zemřel bývalý poslanec za komunisty, dlouholetý starosta Ivančic a lékař Vojtěch Adam. V sobotu to oznámila na sociální síti předsedkyn...|X|Článek
„Vojtěch Adam zasvětil svůj život službě lidem — jako lékař a ředitel nemocnice, později jako starosta Ivančic, a nakonec jako poslanec, který se dlouhodobě věnoval zdravotnické problematice a sociálním tématům. Jeho práce byla vždy spojena s osobní skromností, klidným vystupováním a hlubokým respektem k lidem, pro které pracoval,“ napsala v sobotu odpoledne Konečná v příspěvku na svém profilu na Facebooku.
Konečná připomněla Adamovu kariéru v rodných Ivančicích. Nejprve coby lékaře, později ředitele tamní nemocnice a především pak jako dlouholetého starostu jihomoravského města a poslance - nestraníka za KSČM. Adam byl ale také v letech 1976 až 1992 členem KSČ.
„V Ivančicích byl znám jako člověk, který nikdy neodmítl pomoc. Jako lékař si získal důvěru generací pacientů, jako starosta přispěl k rozvoji města a jako poslanec se zasazoval o dostupnější a kvalitnější zdravotní péči. Kolegové jej popisují jako poctivého, pracovitě založeného muže, který dokázal spojovat odborné znalosti s lidským přístupem,“ uvedla šéfka KSČM, která jako lídr Stačilo! neuspěla stejně jako celé toto hnutí v říjnových sněmovních volbách.
„Jeho odchod znamená velkou ztrátu pro rodinu, přátele, pacienty i celou komunitu Ivančic. Vojto, bylo mi ctí být Tvou kolegyní. Děkuji za vše, co jsi pro občany i KSČM vykonal. Čest Tvé památce,“ dodala Konečná.
Adam se narodil 12. září 1950 v jihomoravských Ivančicích. Vystudoval Lékařskou fakultu Univerzity Jana Evangelisty Purkyně v Brně, poté sloužil jako chirurg v nemocnici v domovských Ivančicích či na poliklinice v Židlochovicích. Před revolucí vedl ivančickou nemocnici jako ředitel, poté v ní až do roku 2002 pracoval na chirurgii.
V tomtéž roce se stal ve svém rodišti starostou, ve funkci vydržel 12 let až do roku 2014. Předtím byl také řadu let zastupitelem Ivančic, nejprve jako nestraník za ČSSD, poté za KSČM. Byl také 12 let jihomoravským krajským zastupitelem.
Do Sněmovny se dostal jako nestraník za KSČM za Jihomoravský kraj v říjnu 2008, kdy nahradil Martu Bayerovou, která se stala senátorkou a vzdala se poslaneckého mandátu. Ten Adamův pak vydržel až do roku 2017, kdy už do dalších voleb nekandidoval.
Vojtěch Adam se ve sněmovních lavicích setkal i se svým synem Petrem Adamem, který byl mezi roky 2013 až 2017 nestranickým poslancem za hnutí Úsvit přímé demokracie Tomia Okamury.
„Za celou rodinu děkujeme za toto velmi hezké rozloučení. Osobně děkuji Kateřině Konečné. Bojoval jako lev, některé bitvy ale vyhrát nelze. Táta by byl opravdu rád a hrdý…,“napsal v komentáři pod příspěvek šéfky KSČM syn Petr Adam.|E|
|T|Kettner se omluvil Minářovi s Halíkem za spojení s terorismem|D|11.04.2026 17:24|P|Náměstek ministra školství Zdeněk Kettner (SPD) se veřejně omluvil knězi Tomáši Halíkovi a šéfovi neziskové organizace Milion chvilek pro demokracii M...|X|Článek
V sobotním příspěvku na sociální síti X o tom informoval Minář s tím, že má malou dobrou zprávu. „Pan Zdeněk Kettner se poté, co jsme mu poslali předžalobní výzvu s žádostí o opravdu formální a důkladnou omluvu, se skutečně omluvil na sociálních sítích. Ta omluva je se vším všudy a konečně se k tomu postavil čelem, přiznal chybu a řekl, že ho to mrzí,“ řekl v příspěvku Minář.
Je podle svých slov rád, že když jsou „lži a dezinformace takhle tvrdé“, že se lze bránit právně.
Dvě dobré zprávy. Pan Zdeněk Kettner (SPD) se po zaslání předžalobní výzvy konečně veřejně omluvil. A aby toho nebylo málo, přišla také soudně vymožená omluva od Vojtěcha Filipa (KSČM). Oba nás spojovali s terorismem. Je to nefér hra a trvá to, ale díky Bohu někdy právo vítězí. pic.twitter.com/by1OHSOp0p
— Mikuláš Minář (@mikulasminar_) April 11, 2026
Na falešném snímku je kromě Mináře a Halíka vyobrazen i propalestinský aktivista Youssef Moursi, který stojí mezi oběma muži. Právě on byl jedním z prvních zadržených a obviněných z teroristického útoku na skladovou halu zbrojařské firmy v Pardubicích z 20. března a skončil ve vazbě.
Na svém profilu sdílel falešnou fotku 26. března i Kettner. Později přes den ji ale smazal. „Na dotazy, proč jsem odstranil příspěvek s fotografií z rána, který jsem sdílel: Ani kontrola chatgpt neodhalila podvrh, ale skutečně se jednalo o AI upravenou fotografii. Opravdu nemám potřebu sdílet fake obrázky a texty,“ napsal náměstek na facebooku.
„Nevím o tom, že by to bylo falešné. Tak já to zase smažu. A vy si snad ověřujete svoje zdroje?“ komentoval Kettner ještě předtím pro Deník N.
Svého náměstka si pak pozval na kobereček ministr školství Robert Plaga (za ANO), kterému se aktivity podřízeného nelíbily. „Podle náměstka Kettnera šlo o chybu a byl jsem z jeho strany ujištěn, že se nic takového a ani podobného již nebude opakovat. Sdělil jsem mu nicméně, že věc považuji za velmi vážnou a očekávám z jeho strany jak sebereflexi, tak adekvátní omluvu nejen Mikuláši Minářovi a prof. Tomáši Halíkovi, ale také směrem k celé veřejnosti,“ sdělil Novinkám Plaga po březnové schůzce s Kettnerem.
Kettner v průběhu dne na facebooku omluvu doplnil, ovšem jen obecnou: „Omlouvám se všem, které jsem uvedl sdílením fotografie, které nejsem autor, v omyl.“ To nicméně dotčeným mužům nestačilo, proto poslali náměstkovi předžalobní výzvu. S tou uspěli.
Kettner omluvu zveřejnil v příspěvku ze 7. dubna na svém profilu na Facebooku s tím, že fotografii s textem upřesňujícím identitu lidí na ní vyobrazených skutečně 26. března zveřejnil a poté odstranil, jakmile se dozvěděl, že se jedná o podvrh.
„V době zveřejnění příspěvku jsem nevěděl, že se jedná o podvrh, a nebylo mým úmyslem sdílet cokoliv nepravdivého. Beru vážně dopady příspěvků na sociálních sítích. Osobně nikdy nezveřejňuji nic, o čem bych měl pochybnost, zda je pravdivé. Celé situace je mi upřímně líto a za zveřejnění příspěvku s popsanou fotografií se oběma uvedeným osobám omlouvám,“ napsal náměstek v textu omluvy.
Minář v sobotním příspěvku rovněž zmínil, že se sdružení Milion chvilek před časem omluvil také bývalý předseda komunistů Vojtěch Filip. Stalo se tak na rozdíl od Kettnera až poté, co mu omluvu nařídil soud.
„Kdysi před lety nás křivě nařkl z teroristického útoku na nemocnici v Benešově. Takže dvojí nařčení z terorismu nebo spojování s terorismem a dvě omluvy. Jedna vymožena soudně, u jedné stačila předžalobní výzva,“ doplnil Minář.
Filip v prosinci 2019 naznačil, že by spolek Milion chvilek pro demokracii mohl nést odpovědnost za kybernetický útok, jemuž čelila benešovská nemocnice. „Teď si vyzkoušeli blokádu hlavního nádraží, vyzkoušeli si kybernetický teroristický útok na nemocnici a zatím jim to prochází,“ řekl tehdy Filip v projevu na zasedání ústředního výboru KSČM na adresu spolku.
Minář jeho slova označil za lež a zaslal Filipovi předžalobní výzvu s žádostí o omluvu. Zatímco Kettner nyní zareagoval a omluvu zveřejnil, Filip tehdy odmítl a věc skončila až se žalobou u soudu. Ten dal následně za pravdu spolku a podle Mináře nařídil Filipovi se omluvit.|E|
|T|FOTO: V centru Prahy se střetli odpůrci potratů s příznivci ženských|D|11.04.2026 17:12|P|Prahou prošel v sobotu odpoledne Pochod pro život, v rámci kterého odpůrci potratů po několika trasách vyrazili z Hradčanského náměstí do centra města...|X|Hlavní obsah
FOTO: V centru Prahy se střetli odpůrci potratů s příznivci ženských práv
Prahou prošel v sobotu odpoledne Pochod pro život, v rámci kterého odpůrci potratů po několika trasách vyrazili z Hradčanského náměstí do centra města. Do ulic vyrazili i stovky jejich odpůrců v rámci akce Praha je feministická, někteří z nich dorazili v kostýmech nebo s cedulemi, vyjádřujícími podporu ženských práv. Část účastníků shromáždění na podporu žen se netajila tím, že chce Pochod pro život narušit. U střetů obou průvodů museli zasahovat policejní těžkooděnci, aby uvolnili několik blokád. Zadrželi celkem pět lidí.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Podvodný prodej uhlí na Jablunkovsku? Polští prodejci údajně klamou množstvím i doklady|D|11.04.2026 17:12|P|Před možnými podvodníky nabízející dodávky levného černého uhlí z Polska varují obce na Jablunkovsku. Podomní prodejci lákají na nízké ceny a rychlé d...|X|Článek
Na problém upozornil například Bukovec, kde před pár týdny k domnělému podvodu došlo. „Byla to starší paní, byla z toho hodně špatná,“ poukázala Renata Rychlíková, jednatelka jablunkovských uhelných skladů Bereka Rak.
Právě Rychlíková případ zveřejnila. „Pointa spočívá v tom, že paní chtěla čtyřicet metráků černého uhlí. Oni jí dvacet metráků dovezli a složili do sklepa s tím, že dalších dvacet dovezou za chvíli,“ popsala majitelka firmy.
Pro zbytek uhlí zamířila osádka vozidla s polskou SPZ do Jablunkova, kde u Rychlíkové nakoupila něco málo přes 13 metráků. Ty Poláci zavezli zákaznici do Bukovce, kde uhlí opět vyklopili přímo do sklepa.
„Jenže na fakturu napsali, že jde o dvacet metráků,“ upozornila jednatelka s tím, že zatímco u ní zaplatili Poláci 12 183 korun, od ženy z Bukovce vyinkasovali 17 tisíc.
Rychlíkové vadí, že má coby podnikatelka bojovat s nekalou konkurencí, která podle ní neokrádá jen zákazníky, ale v souvislosti s daněmi za pevná paliva i český stát. Varovala proto před podvodníky starosty obcí v regionu. „Není to poprvé, co se tohle děje. Asi před deseti lety použili podvodníci z Polska stejný mechanismus v Bukovci, Písečné i Hrčavě. Jdou po starších, důvěřivých lidech,“ vysvětlila.
Majitelka uhelných skladů poukázala i na nesrovnalosti v dokladech polského dodavatele uhlí. Například směrovací číslo 40-357 nepatří obci Mysłowice, jak uvádí razítko na faktuře, ale Katowicím. „A NIP, což je jako u nás DIČ, neexistuje. A mám indicie, že i polská SPZ je nějaká divná,“ doplnila Rychlíková.
Starostové vesnic na Jablunkovsku varování před možnými podvodníky zveřejnili na webových stránkách obcí či sociálních sítích. S tím, že by ale byl někdo podveden, se dosud nesetkali. „Těch podvedených ale mělo být snad víc,“ podotkla starostka Bukovce Monika Czepczorová (Pro Bukovec). Doplnila, že na ni osobně se však dosud nikdo neobrátil.
A podobně reagovala i policie. „Policisté obvodního oddělení Jablunkov dosud nepřijali žádné oznámení,“ potvrdila policejní mluvčí Kateřina Kubzová.|E|
|T|Vačice se ukryla na lodi a doplula se podívat na Aljašku|D|11.04.2026 17:01|P|Na konci března vzbudila v aljašském městě Juneau menší poprask vačice, která se objevila v areálu jedné místní firmy. Po menším úsilí se ji nakonec p...|X|Článek
Ve čtvrtek 26. března se zaměstnanci firmy N C Machinery, která se zabývá stavebními a jinými těžkými stroji, na pobočce v aljašském městě Juneau zrovna chystali na polední přestávku, když jeden z nich přiběhl a začal se shánět po telefonním čísle na odchytovou službu. „Máme tady vačici,“ tvrdil kolegům.
Ti jej nejprve nebrali moc vážně, protože na Aljašce přece vačice nežijí, ale záhy se ukázalo, že si rozrušený muž nevymýšlí. Polední pauzu tak nakonec strávili naháněním exotického zvířete v dané oblasti společně s pracovníky tamějšího odboru životního prostředí. Vačice, která se snažila schovávat pod paletami, při tom rovnou dostala jméno Chester.
Bioložka Stephanie Samaniegová, která se specializuje na volně žijící zvířata, řekla webu Alaska Public Media, že není jisté, jak se Chester na Aljašku dostal, ale jako nejpravděpodobnější se jeví varianta, že se vkradl do přepravního kontejneru a v něm na lodi doplul až do Juneau.
Jeho odchyt pak byl velmi důležitý nejen v zájmu jeho samotného, ale i z hlediska životního prostředí. Vačice virginská (Didelphis virginiana) se totiž ať již běžně, nebo výjimečně podle některých zdrojů vyskytuje téměř ve všech 48 „spodních“ státech USA, ale na Aljašce jde o invazivní druh. Jeho potenciální rozšíření by tam tedy mohlo mít značné dopady na přírodu.
Chester však asi nemusí ničeho litovat. Hned na druhý den totiž putoval do zoologické zahrady v aljašském hlavním městě Anchorage, kde mu lidé vytvořili ty nejlepší možné podmínky pro spokojené dožití. Ostatně jistou praxi v tom již mají.
Nejde totiž o první případ, kdy se na Aljašce vačice objevila. Stalo se tak například již v roce 2023, kdy tam byla objevena samice, která dostala jméno Grubby a která se u veřejnosti stala velmi populární. Několik týdnů totiž unikala odchytu, a když se to nakonec ve městě Homer místnímu policistovi podařilo, Grubby jej u toho ještě alespoň kousla do ruky.
V zoo si pak spokojeně a nerušeně žila až do loňského podzimu, kdy zemřela v důsledku vysokého věku, respektive ve stáří, jakého se tito tvorové běžně dožívají i v přírodě.|E|
|T|Policie zadržela čtyři podezřelé, kteří měli v Praze odpálit bankomaty|D|11.04.2026 16:02|P|Pražští policisté zadrželi čtveřici osob, které jsou podezřelé z toho, že o minulém víkendu v Praze výbušninou poškodily bankomaty, ze kterých si odne...|X|Článek
K výbuchu bankomatů u supermarketu v Opatovské ulici v Jižním městě došlo v sobotu 4. dubna po 4. hodině ráno.
Pachatelé podle Aktu.cz použili plastickou trhavinu a ze dvou poškozených bankomatů odcizili hotovost v hodnotě několika milionů korun, z místa činu odjeli na elektrokoloběžkách.
Mluvčí pražských policistů Eva Kropáčová potvrdila, že kriminalisté z prvního oddělení za pomoci zásahové jednotky zadrželi čtyři podezřelé osoby během pátečního večera. Z důvodu probíhajícího vyšetřování však policie zatím neposkytuje další informace.
Podle Aktu.cz pochází čtveřice zadržených z Moldavska.|E|
|T|Okamura se chce vrátit k ruskému plynu a ropě|D|11.04.2026 15:58|P|Snížení spotřební daně, snížení DPH, zastropování marží, odběr energetických zdrojů z více míst - klidně i z Ruska - a ukončení konfliktu na Blízkém v...|X|Článek
„Zahájili jsme ta řešení, která jsou možná. Za prvé, snížení spotřební daně u pohonných hmot. Tady víte, že nás Evropská unie bohužel blokuje, takže my můžeme na základě nařízení Evropské unie snížit spotřební daň podle kurzu pouze o korunu třicet až korunu padesát na litr. Víc nesmíme,“ uvedl Okamura.
„Potom je to snížení DPH, potom je to zastropování marží a pak jsou tady ta dvě další řešení. Tlačit na ukončení konfliktu na Blízkém východě. Já jsem to jediný pojmenoval zkraje, že je ten konflikt špatně,“ prohlásil politik s tím, že pátým a posledním řešením je diverzifikace energetické bezpečnosti.
„To, co jsem říkal před deseti lety, že nemáme být závislí jenom na Rusku, a že máme energie diverzifikovat i odjinud. Dnes by ta diverzifikace měla proběhnout i zpátky, opačně. Mimochodem rakouská vláda už loni řekla, že by klidně brali energie z Ruska, pakliže budou nejlevnější,“ doplnil Okamura.
Okamuru ironicky pochválila opoziční poslankyně a místopředsedkyně STAN Věra Kovářová.
„Co jsem teda ráda, že tady zaznělo, pane předsedo, že konečně uznáváte, že takovéto výrazné nárůsty jsou důsledkem války, což jste před čtyřmi lety nedělali a skutečně jste to popírali,“ uvedla v pořadu.
„Jestli se díváte směrem na východ a chtěli byste ropu z Ruska, tak jenom připomenu rok 2019, kdy nám ropa z Ruska přišla znečištěná. To znamená, že spolehnutí na ruskou ropu není, to je nespolehlivý partner, je to partner, který nás může vydírat,“ reagovala na politikova slova Kovářová.
Vláda v minulém týdnu rozhodla o zastropování marží distributorů paliv, současně schválila snížení spotřební daně na naftu. Vše vstoupilo v platnost ve středu. Každý den ministerstvo financí v cenovém věstníku zveřejňuje, za kolik mohou v následujícím dni čerpadláři pohonné hmoty prodávat. Pokud to poruší, hrozí jim až pětimilionová pokuta.|E|
|T|Větrné elektrárně na Plzeňsku dali místní v referendu zelenou|D|11.04.2026 15:51|P|Lidé v Životicích na jižním Plzeňsku souhlasili v referendu s výstavbou větrné elektrárny. Projekt soukromého investora prošel nečekaně velkou většino...|X|Článek
Plebiscit se konal v sobotu 11. dubna, k volební urně mohlo dorazit dvaapadesát místních. Přišlo jich čtyřicet, z toho pro bylo čtyřiadvacet, proti šestnáct. „Referendum je platné,“ řekl Novinkám starosta Jiří Kočí (SNK Životice). „Odhadoval jsem, že převáží hlasy pro, ale očekával jsem těsnější výsledek,“ podotkl starosta.
Sám hlasoval pro. „Kvůli ekonomickému přínosu pro obec. Podle předběžné nabídky nám to přinese do rozpočtu 850 tisíc korun ročně po dobu pětadvaceti let,“ uvedl starosta. „K tomu má obec získat zdarma třicet megawatthodin, to zhruba odpovídá naší roční spotřebě. A každá domácnost, která je zde trvale přihlášená, by měla získat tři megawatty zdarma každý rok,“ doplnil.
Na podobné argumenty slyší třeba Pavel Ocelík: „Hlasoval jsem ano. Hlavně z finančních důvodů. Z negativního zásahu do krajiny obavy nemám.“ Pro byl také další starousedlík, který ale nechtěl sdělit své jméno: „Nevadí mi to, bydlím daleko, asi kilometr a půl od místa, kde by větrník měl stát.“
Projekt podpořily i všechny čtyři členky volební komise. Jedna z nich, Irena Červenková, argumentovala: „Bude to přínos pro obec i pro lidi. Budou se moci realizovat nějaké obecní projekty. A myslím, že to je čistá elektřina, která pomůže nahradit zavírané uhelné elektrárny.“
Naopak proti hlasovali kupříkladu manželé Šimůnkovi. „Finanční přínos pro obec není jistý,“ upozornil Karel Šimůnek. Jeho žena Alena doplnila: „Ekologii to nepomůže a lidem také ne. Ta elektrárna se nezaplatí za celou dobu životnosti, myslíme si, že to jsou vyhozené peníze. A zničenou přírodu nám nikdo nevrátí.“
Hlasovací lístek se zaškrtnutým NE vhodil do urny podle svých slov také muž, který se představil jako Patrik: „Nechci to tady. Je to hlučné, prostě to tady nechci mít.“
Kilometr od chalupy
Elektrárna o výkonu asi 4,2 megawatt má stát východně od obce při hlavním silničním tahu Plzeň–Písek . „Asi tisíc metrů od nejkrajnější chalupy,“ upřesnil Kočí.
Investorem je místní firma V. E. Dožice, s. r. o., která už před lety postavila větrník u nedalekých Dožic – jednalo se o první realizovaný projekt tohoto druhu v kraji. „Investor ještě musí získat EIA, podle něj nebude hotovo dříve než za tři roky,“ doplnil Kočí.
Peníze do kanálu
Pokud klapnou předjednané dohody, navýší se rozpočet obce zhruba o polovinu. „Letos hospodaříme s částkou 1,7 milionu korun,“ připomněl Kočí. „Peníze od investora bychom využili na vybudování chybějící infrastruktury, prioritou je kanalizace a čistička,“ upřesnil starosta.
Výsledek referenda ještě bude muset projednat zastupitelstvo obce. „A je otázka, zda bychom byli schopni stavbě účinně bránit, kdyby dopadlo negativně. Elektrárna totiž bude stát na soukromém pozemku,“ uzavřel Jiří Kočí.|E|
|T|Reportér a filmař András Földes: Viktor Orbán může být vítězem, i když bude poražen|D|11.04.2026 15:45|P|V neděli proběhnou v Maďarsku parlamentní volby. Viktor Orbán v nich hraje o hodně. Nikdy předtím nebyla opozice tak blízko, aby ukončila jeho vládu. ...|X|Článek
Pokud porovnáte situaci v Česku, na Slovensku a v Maďarsku, vidíte nějaké rozdíly, případně shodu?
Existují velké rozdíly, protože Maďarsko je na téhle cestě, kterou ostatní země jdou také, daleko vpředu. V tomto smyslu je Maďarsko skutečně průkopníkem nové „krásné“ budoucnosti diktatury. Slovensko ji jde také vstříc. A bohužel, Česká republika je na této cestě také. Což je, samozřejmě, ironie.
Maďarsko má ale oproti všem náskok. Pracuje na úpadku demokracie už patnáct let, kdy Fidesz začal s demontáží demokratických institucí, měnil ústavu tak, aby vyhovovala Viktoru Orbánovi a jeho lidem. Měnili zemi tak, aby fungovala pro ně. Všichni tak nějak očekávali, že se v nějakém bodě zastaví. Jenže oni ve svých plánech pokračují. Stávají se průkopníky nové totality, a to i v rámci celého světa.
No, dávno v tom ale nejsou sami. Podívejte se do Spojených států, na vládu Donalda Trumpa, a mohli bychom pokračovat…
Ano, všechny kroky, které byly podniknuty například v Maďarsku, se dnes v USA opakují. O tom vypovídá i můj film o cíleném rozkladu médií. Podobné procesy vidím na Slovensku, které jste sama zmínila. I tam se „hraje“ stejná strategie, ovšem Spojené státy nejsou moc pozadu…
Jde o to, že Viktor Orbán byl tím prvním, který neskrývaně zavedl a zavádí snahu o kontrolu nad každou částí společnosti. Podívejte se na maďarské univerzity. Ani ty nenechal stranou. Jeho cíl byl a je jasný: nenechat prostor jakémukoli nesouhlasu, odporu.
Podobný vývoj si nyní prochází americké univerzity. Diktátoři „maďarského“ typu dobře chápou, že právě tam se rodí vzdor. Ani v USA se univerzity – vyjma Harvardu – proti politickým snahám omezit jejich demokratická práva, neozvaly.
Orbán vládne Maďarsku nepřetržitě od roku 2010. Nastal nějaký zlom, kdy se dalo vysledovat, jak omezuje, oklešťuje demokracii, její instituce?
Ne, není to tak, že jeden den žijete v demokratické společnosti, jdete spát a druhý den se probudíte v totalitě. Ten proces připomíná tezi o vaření žáby. Ta také nevyskočí z vody, která se ohřívá a která má čím dál více stupňů.
Orbán začal s přeměnou země postupně, cíleně a promyšleně. Tlačil na své odpůrce, následně je zbavoval funkcí, vyhazoval z práce, bral jim živobytí. Nesnášel, když o tom média psala.
Ten nejvlivnější informační zdroj (Index.hu – pozn. red.) totiž nedokázal dostat roky pod svou kontrolu. Stával se čím dál tím agresivnější, zároveň rostla jeho moc. Podobný typ lidí zkrátka nechápe, že mu kdosi vzdoruje, že někoho neuplatí, že někdo má svůj názor, že ho kdosi usvědčuje ze lží…
V jaké míře se vrátila vaše země s Orbánovým vedením před rok 1989, do socialistických dob?
Většina společnosti nové zákony, novou realitu přijímá. V mnohém se skutečně blížíme komunistické éře. Což můj dokument ukazuje. Je taky skvělé, že žiju v Evropě, která je, co se týče demokratických hodnot, velmi konzistentní.
Jako tvůrce objíždím s filmem jeden festival za druhým a vnímám, jak téma rezonuje. Venku se setkávám také s maďarskou diasporou. Naposledy jsem byl na pivu s třemi desítkami krajanů v Kodani. Všichni byli vzdělaní, velmi inteligentní, úspěšní v tom, co dělají, mladí nebo relativně mladí.
Maďarsko opustili kvůli Orbánovi před pěti, deseti lety. V cizině si vybudovali nové životy. Domů se už nevrátí, jak mi říkali. Je to děsivé. Ztrácíme naše nejlepší lidi, kteří by mohli pomoci Maďarsku stát se lepším místem k životu. Proti Orbánovi hlasují tím, že se vystěhovali.
Kolik Maďarů žije v zahraničí?
Někdo říká pět set tisíc, další mluví o miliónu. Je to ale těžké měřit, nikdo to vlastně nesleduje. Ti lidé sice mají maďarské občanství, ale práci, životy mají v cizině. Možná si někteří přece jen ponechají i maďarské adresy, je to pro ně v lecčems při komunikaci s úřady jednodušší… Ostatně snaha Orbána a jeho lidí je vůči těm, kteří ze země kvůli nim odešli, jasná: nepřejí si, aby hlasovali ve volbách. Zatím to do konce nedotáhli, i když se snaží.
Vyhraje Fidesz a Viktor Orbán podle vás v neděli volby?
Je to vysoce pravděpodobné. Všichni sice věří, že by opozice mohla jeho vliv zlomit, ale on má na své straně většinu médií, ovládá část voličů, změnil volební zákon. Moc si nedokážu představit, že by nevyhrál. Možná to bude mít velmi těžké, jenže on může být vítězem, dokonce i za situace, že bude poražen. Takhle dokázal ve svůj prospěch změnit legislativu.
Má, podobně jako Andrej Babiš, podporu hlavně na venkově, v malých městech?
Jasně, navíc maďarský venkov, to je téma samo o sobě. Je tam tak velká chudoba, že si ji nedokážete v ČR představit. Fidesz si tam hlasy „kupuje“ tím, že tamním voličům jeho lidé – starostové, komunální politici… – dávají práci. Zaměstnání jsou ve zmíněných oblastech většinou propojena přímo se samosprávou.
A někdo z Fidesz pak přijde a řekne starostovi: zajisti, aby nás volili. On to předá dál slovy: chceš-li práci i další rok, peníze, dej Fideszu hlas. Těm lidem je ostatně vlastně jedno, koho volí. Chtějí mít co jíst, kde bydlet. Svůj hlas Orbánovi hodí, neřeší to.
A je tedy opozice novou nadějí pro Maďarsko?
Ano, mimo jiné se změní vztah s Ruskem, protože Orbán s Putinem otevřeně spolupracuje. Mluvím-li o opozičních politicích, tou nadějí je hlavně Péter Magyar. Všimněte si, že jinak je ohledně svých plánů dost tajnůstkářský, což lze pochopit. Fidesz využívá všechno, aby opozici rozbil. Každou informaci proti soupeři obrátí v lež.
Což se stalo v posledních volbách, kdy opozice podpořila Ukrajinu proti Rusku. Fidesz z toho udělal, že chce poslat Maďary na Ukrajinu bojovat. Touhle informací jeho lidé zaplavili celou zem, mediální prostor, přebila poté vše ostatní.
Pojďme si ještě promluvit o vašem dokumentu 80 rozlícených novinářů, kde popisujete fungování opozičního média Index.hu, největšího kritika Orbánových vlád. Kolik let jste ho připravoval?
Pět a půl roku. Samotného mě překvapilo, kolik času jsem s ním strávil. Natáčel jsem ho za pochodu. Myslel jsem si původně, že to bude osobní dokument o násilném převzetí, zničení Indexu. O tom, jak se lidé nutí přijmout „malé“ změny, aby mohli dále pracovat. Všichni přitom věděli, že jde o zásadní změny a že za nimi stojí Orbánovi lidé. Zapnul jsem proto kameru, čekal, co přijde. Stal se z toho můj projekt.
Jeho hrdiny je osmdesátka lidí, kteří se režimu vzepřeli. Kolik lidí teď, po letech, můžete nazvat svými přáteli?
Jen několik. Což je další část příběhu. Myslel jsem si, že budu vyprávět o boji „těch dobrých se zlými“. Jenže i my, naše osmdesátka, se měnila. Zbyli mi tak tři lidé, s nimiž bych teď zašel na pivo, s nimiž se stýkám. Je to důsledek vedené bitvy. Ano, vyhráli jsme ji, jako bojovníci za demokracii jsme uhájili právo na svůj demokratický názor. Lidsky se ale kolektiv rozpadl.
Nedokázali jsme již celkově spolupracovat. Ti, co vypadali jako vůdci, propadali sem tam do paranoie, v někom se probudily mocenské ambice… To je zkrátka život. Vyhráli jsme, ovšem naše komunita nepřežila. Zkušenější novináři našli práci dokonce i mimo Maďarsko, případně dělají něco jiného. Ovšem ten boj cenu měl. Vzniklo nové médium, Telex.hu, jsou noví „vůdci“, obhájci svobody slova, kteří dokážou nastavovat Orbánovi zrcadlo.
A co děláte nyní vy?
Pořád to, co umím. Jsem reportérem v konfliktech, jezdím na Ukrajinu, na maďarská „bojiště“, píšu o migraci… Pracuji pro HVG.hu, což je středně velké, respektované médium, které vzniklo už za socialismu a všechny společenské změny zatím přežilo.|E|
|T|Policisté marně bojovali o život zraněné seniorky. Byli jsme z toho špatní, přiznali, když dostali ocenění|D|11.04.2026 15:42|P|Udělali všechno nejlépe tak, jak mohli. Měli za to, že zachránili život, ale bohužel někdy ani sebelepší péče nedokáže odvrátit tragédii. Humpolští po...|X|Článek
Policisté Tomáš Větrovský a Robert Soukup před dvěma týdny pomáhali záchranářům na silnici II/150 mezi obcemi Hněvkovice a Chotěměřice s řidičkou, která se chovala nestandardně a bylo potřeba u ní provést test na drogy. V jednu chvíli ale u policistů zastavil řidič s tím, že o kus dál došlo k vážné nehodě.
Policisté na nic nečekali a za chvíli již byli na místě nehody, na křižovatce u obce Bezděkov. Zatímco řidič havarovaného auta byl jen v šoku, jeho osmasedmdesátiletá spolujezdkyně na tom byla zjevně špatně. „Na první pohled měla viditelná zranění nohou a ruky. Žena v době, kdy se s ní hlídka snažila komunikovat, postupně přestala vnímat, přestala komunikovat a upadala do šoku,“ popsala policejní mluvčí Dana Čírtková.
Policisté ženu z auta vyprostili a za pomoci svědků nehody ji začali ošetřovat. Žena měla těžké zranění nohou včetně viditelných zlomenin, do toho silně krvácela. To už byli na cestě hasiči i záchranáři, kterým policisté ženu předali už se zastaveným krvácením a zabalenou do izotermické folie. Seniorku pak z místa transportoval vrtulník do jedné z pražských nemocnic.
Dělali jsme maximum
Večer se ale policisté dozvěděli smutnou zprávu, žena totiž v nemocnici svým zraněním podlehla. „Byli jsme z toho hodně špatní, protože jsme na místě nehody dělali maximum a po předání pacientky záchranářům jsme byli přesvědčeni, že její stav je sice vážný, ale doufali jsme, že se nám ji podařilo stabilizovat,“ přiznali policisté.
I přes smutný konec se policejní krajský ředitel Miloš Trojánek rozhodl kolegy ocenit plaketou za statečnost a také kázeňskou odměnou.
„Poskytovat první pomoc při dopravní nehodě není snadné. Ze své osobní zkušenosti velmi dobře vím, jak náročné je přijet k dopravní nehodě, kde jsou zraněné osoby. Často už jsou na místě další lidé, kteří stojí a koukají, ale nevědí si rady, co mají dělat. I v tomto případě byli na místě další svědci, ale vždycky je důležité umět se správně a rychle rozhodnout,“ připomněl Trojánek.|E|
|T|Izraelské útoky v Libanonu a v Gaze mají oběti|D|11.04.2026 13:03|P|Nehledě na příměří, které má na Blízkém východě platit, zabily izraelské údery na třech místech v Libanonu deset lidí, včetně tří záchranářů. S odvolá...|X|Nehledě na příměří, které má na Blízkém východě platit, zabily izraelské údery na třech místech v Libanonu deset lidí, včetně tří záchranářů. S odvoláním na tamní ministerstvo zdravotnictví to píše agentura AFP. Sedm lidí v noci zemřelo při izraelských útocích v Pásmu Gazy, uvedla palestinská civilní obrana. Izraelská armáda tvrdí, že zasáhla ozbrojenou buňku teroristického hnutí Hamás.
Tři údery, které mířily na tři obce v governorátu Nabatíja na jihu země, zabily mimo jiné člena civilní obrany a dva záchranáře z organizace přidružené k Hizballáhu. Web televize al-Džazíra s odkazem na libanonskou agenturu NNA upřesnil, že v Kfar Siru zemřeli čtyři lidé, v Zeftě tři a v Túlu rovněž tři. Celkem bylo zraněno devět lidí. Podle státních médií bylo zasaženo přibližně deset obcí. Resort zdravotnictví „systematické“ útoky Izraele na záchranáře podle AFP odsoudil.
Poté, co bylo ve středu oznámeno dvoutýdenní příměří mezi USA a Íránem, se Washington a Teherán neshodují na tom, zda se vztahuje i na Libanon. Izrael pokračuje v intenzivních útocích na tuto zemi a teroristické hnutí Hizballáh na ně reaguje vlastními útoky.
Podle libanonských úřadů v zemi od obnovení konfliktu 2. března zahynuly skoro dva tisíce lidí a přes šest tisíc utrpělo zranění. Zemřelo také několik izraelských vojáků.
Mírové rozhovory v USA
Příští týden se ve Washingtonu uskuteční jednání mezi Libanonem a Izraelem o příměří ve válce židovského státu s Hizballáhem a o zahájení mírových rozhovorů mezi oběma sousedními zeměmi.
Libanonský prezident Joseph Aún opakovaně vyjádřil ochotu k přímým rozhovorům s Izraelem od doby, kdy Hizballáh 2. března vtáhl Libanon do války na Blízkém východě raketovými útoky na Izrael, kterými se rozhodl podpořit Írán. To vyvolalo masivní izraelské údery a pozemní invazi.
Izraelský ministr obrany Jisra’el Kac nedávno sdělil, že Jeruzalém plánuje i po skončení války okupovat část Libanonu a být v zemi trvale vojensky přítomen. Plánované „ochranné pásmo“ má sahat až po řeku Lítání, jež leží asi třicet kilometrů od hranic.
Mrtví v Gaze
Sedm osob zemřelo v noci na sobotu při izraelských útocích v centrální části Pásma Gazy, tvrdí místní úřady. Útok se stal okolo 0:40 SELČ nedaleko policejní stanice v uprchlickém táboře Búrajdž, kde izraelský bezpilotní letoun vystřelil dvě rakety. Sedm lidí zemřelo, čtyři jsou v kritickém stavu, řekl mluvčí organizace první pomoci působící pod vedením Hamásu.
Jedna z místních nemocnic uvedla, že izraelské údery mířily na skupinu vysídlených civilistů poblíž mešity. Izraelská armáda oznámila, že zasáhla ozbrojenou buňku Hamásu, která se přiblížila k takzvané žluté linii a která plánovala v nejbližší době provést útok proti izraelským vojákům. Žlutá linie označuje hranici ústupu izraelských vojsk.
Mluvčí také řekl, že útok se časově shodoval s intenzivním ostřelováním východních částí města Chán Júnis na jihu Gazy a s údery na oblast kolem radnice v Bajt Lahíja na severu. Izraelské síly podle něj také zničily několik domů ve východní části města Gaza.
Izrael a Hamás se navzájem obviňují z porušování příměří, které vstoupilo v platnost loni 10. října po dvou letech války, jež začala 7. října 2023 po brutálním útoku Hamásu na Izrael. Konflikt si vyžádal na dvanáct set mrtvých Izraelců a izraelských rezidentů a desetitisíce mrtvých z řad Palestinců.
Izraelské údery od říjnového příměří podle palestinského ministerstva zdravotnictví zabily nejméně 749 Palestinců, o život přišlo také pět izraelských vojáků. Tyto údaje však nelze nezávisle ověřit.
Načítání...|E|
|T|Prince Harryho žaluje charita, kterou sám založil|D|11.04.2026 12:56|P|Britského prince Harryho žaluje za pomluvu charitativní organizace Sentebale, kterou sám založil na počest své zesnulé matky Princezny Diany. Sentebal...|X|Článek
Charitativní organizace Sentebale na konci března u londýnského soudu podala žalobu nejen na Harryho, ale také na dalšího bývalého člena správní rady Marka Dyera. Podle žaloby proti charitě od 25. března 2025 vedli „koordinovanou negativní mediální kampaň, která narušila její provoz a poškodila reputaci charity, jejího vedení a jejích strategických partnerů“, uvádí deník The Guardian.
Právě 25. března 2025 princové Harry a Seeiso na svou pozici v Sentebale rezignovali. Následně rezignovali členové správní rady. Žaloba pak uvádí, že právě Harry a Dyer jsou podle důkazů „tvůrci“ zmíněné negativní kampaně, která charitu a její vedení údajně vystavila kyberšikaně.
„Sentebale zakusila negativní mediální kampaň kvůli nepravdivým narativům v médiích… pokusům o podrytí jejího vztahu se zaměstnanci, stávajícími i případnými partnery, a nucenému odklonu času a zdrojů vedení k vypořádání se s reputační krizí, kterou charita nezpůsobila… To musí přestat. Rada a generální ředitelka k zajištění ochrany přikročily k právnímu kroku. Náklady na něj zcela uhradí vnějšími financemi a nepoužije k tomu žádné charitativní finance,“ stojí v žalobě.
Prince Harry, který rezignaci zdůvodňoval úpadkem Sentebale pod vedením Chandaukaové, jež byla do své pozice jmenována v roce 2023, spolu s Dyerem obvinění prostřednictvím mluvčího popřel. „Je neuvěřitelné, že se charitativní finance teď používají ke stíhání těch stejných lidí, kteří organizaci téměř dvě dekády budovali a podporovali, místo toho, aby směřovaly ke komunitám, kterým má charita sloužit,“ stojí v jejich vyjádření.
Chandaukaová již po Harryho rezignaci uvedla, že se stala terčem lidí, kteří si hrají na oběti. Celou situaci popsala jako „příběh ženy, která si dovolila upozornit na problémy chabého vedení, slabou výkonnou správu, zneužívání moci, šikanu, obtěžování, misogynii, diskriminaci černošek a následné zakrývání těchto problémů“.
Britská Charitativní komise se záležitostí zabývala už loni v srpnu. Všechny zúčastněné zkritizovala, že svůj spor vedou veřejně. Neschopnost vyřešit jej interně podle komise vážně poškodila reputaci organizace a ohrozila i všeobecnou důvěru veřejnosti v charity. Obvinění z rasismu vznesené vůči Harrymu ovšem zamítla. Podobně nenašla žádné důkazy, které by podporovaly ostatní obvinění vznesená Chandaukaovou.|E|
|T|Jako formule na silnici. Ariel představuje vrcholný Atom 4RR|D|11.04.2026 12:50|P|Sportovní Ariel Atom ve vrcholném provedení 4RR nabízí nejvyšší výkon 525 koní při hmotnosti pod 700 kilogramů. Jde tak o nejextrémnější vůz v histori...|X|Článek
Britská společnost Ariel Motor je dobře známá svými sportovními vozy, které už od pohledu připomínají spíše závodní speciály než silniční stroje. Nyní, při oslavách 25 let své existence, ale představuje svůj vůbec nejextrémnější silniční stroj.
Nový Ariel Atom 4RR je určen primárně na okruhy, přesto může legálně také na silnice, kde bude jen obtížně hledat soupeře. Stroj o hmotnosti necelých 700 kilogramů je totiž osazen výkonným ručně skládaným motorem Honda s působivými parametry.
Dvoulitrový čtyřválec K20C Type R přeplňovaný turbodmychadlem, jehož sestavení trvá 100 hodin, dosahuje až 8200 otáček za minutu a nabízí nejvyšší výkon 525 koní s točivým momentem 550 Nm. Z nuly na 100 km/h tak Ariel Atom 4RR zrychlí za 2,4 sekundy.
Vůz je vybaven šestistupňovou sekvenční převodovkou, šasi optimalizovaným pro motorsport, plně nastavitelnými tlumiči Öhlins a výkonnými brzdami AP Racing. Nechybí ani nastavitelný systém ABS nebo kontroly trakce. Za příplatek ale výrobce nabízí i elektronicky řízené tlumiče, palubní zvedáky nebo ochrannou klec se závodními parametry.
Ariel Atom bude dostupný k objednání v limitovaných počtech, přesné číslo ale společnost nesdělila. Cena bude startovat od 208 000 liber, tedy v přepočtu cca 5,8 milionu korun, bez daně.|E|
|T|V Praze vyšli do ulic příznivci i odpůrci potratů|D|11.04.2026 12:45|P|Tisícovka vesměs mladých lidí dorazila v sobotu dopoledne na pražské náměstí Republiky na akci „Praha je feministická“, která se koná především na pod...|X|Článek
Podle redaktora Novinek z místa dopolední akce na náměstí Republiky přišlo na akci podporující ženská a lidská práva zhruba tisíc lidí. Na vše dohlíží policie, která počítá s operativními opatřeními v dopravě.
Řada účastníků si přinesla cedule s různými nápisy, které mají vyjádřit podporu ženám, že se mohou svobodně rozhodnout o tom, zda jít v případě nechtěného těhotenství na potrat.
„Jestli nemáš vaječníky, nekecej do reprodukční politiky,“ bylo vidět na jedné z cedulí. Další účastníci měli nápisy například „Žena není automatická rodička ani automatická pračka“, „Nejsem inkubátor“, „Ať žije volba“, „Ježíš by šel s náma“ nebo „Co ti je do toho, už jsem velká“ či „Držte vaše doktríny dál od její vagíny“.
Někteří z přítomných dokonce přišli v kostýmech, například jedna z mladých žen se oblékla jako řádová sestra a v ruce držela nápis „Bratři a sestry… Kolik z vás si už adoptovalo nechtěné dítě?“
Objevují se také duhové vlajky, symbol hrdosti a rovnoprávnosti, a s tím spojená hesla jako „Ženská práva jsou lidská práva“. Akce Praha je feministická se koná mezi ulicemi Na Příkopě, V Celnici a U Obecního domu, tedy v místě trasy některých průvodů odpoledního Pochodu pro život.
Část účastníků shromáždění na podporu žen se netajila tím, že bude chtít akce odpůrců potratů narušit.
Koordinované průvody po 12:30 pomalu vyrážejí podle reportéra z místa ze spolku Hnutí pro život z pražského Hradčanského náměstí a po různých trasách zamíří k dolní části Václavského náměstí. Organizátoři původně odhadovali účast na několik tisíc lidí, zatím se jich shromáždily stovky.
Další akce svolaná na protest proti Pochodu pro život se uskuteční na Malostranském náměstí. Její organizátoři se s odstupem plánují připojit k Pochodu pro život a vyjádřit s ním nesouhlas.
Na celou akci dohlížejí stovky pražských policistů posílené o kolegy z jiných krajů České republiky. Mezi nimi bude i několik desítek členů antikonfliktního týmu, jejichž úkolem je předcházet případné eskalaci situace.
V minulých letech musela při konfliktech obou táborů zasahovat policie, která tento rok předem upozornila odpůrce pochodu, že narušení, blokování nebo jiné jednání znemožňující klidný průběh pochodu může hodnotit jako protiprávní jednání. Připomněla také, že v Česku platí druhý stupeň ohrožení terorismem a zajištění bezpečnosti občanů bude pro policisty prioritou.
Kvůli loňskému zablokování pochodu podala organizace Hnutí pro život žalobu na policii, ministerstvo vnitra, magistrát a Prahu 1. Týkala se údajného nezákonného postupu při ochraně svobody slova a práva na shromáždění, soud ji ale odmítl. Policii kvůli zablokování pochodu kritizoval také veřejný ochránce práv, policie s jeho kritikou nesouhlasila.|E|
|T|Před maďarskými volbami se aktivovaly falešné účty na síti X|D|11.04.2026 12:27|P|Na síti X se před maďarskými parlamentními volbami aktivovaly stovky falešných účtů , která se loni využily ve snaze ovlivnit volby v Nizozemsku. Šíří...|X|Článek
Síť falešných účtů, spravovaných převážně z Nigérie a dalších západoafrických a asijských zemí, byla systematicky už v minulosti nasazena před volbami s cílem uměle zesilovat krajně pravicový, proruský a protisystémový obsah, uvedla podle AFP v tiskové zprávě organizace Alliance4Europe, angažující se v boji proti dezinformacím.
„Poprvé byla (síť falešných účtů) rozpoznána během nizozemských parlamentních voleb v říjnu 2025. Od té doby bylo zjištěno, že funguje stejným způsobem i před maďarskými volbami v dubnu 2026,“ tvrdí Alliance4Europe.
Podle nevládní organizace tyto účty jednají automatizovaným a koordinovaným způsobem, aby manipulovaly s algoritmy X a zvýšily viditelnost proorbánovských a proruských maďarských účtů tím, že je systematicky sledují a masivně sdílejí jejich obsah.
Volební kampaň v Maďarsku poznamenala obvinění ze vměšování ze strany Moskvy, přičemž experti uvádějí důkazy o pokračujícím ruském úsilí podpořit Viktora Orbána.|E|
|T|Historická šachta u Jihlavy se noří ze země, lidé si už brzy projdou odvodňovací štolu|D|11.04.2026 12:25|P|Už zhruba za čtvrt roku přivítá první návštěvníky unikátní jihlavská atrakce. V okolí vrchu Rudný (častěji zvaného Šacberk) na okraji krajského města ...|X|Článek
Staré důlní dílo je připomínkou časů, kdy město na hranicích Čech a Moravy bylo díky těžbě stříbra jedním z nejbohatších měst tehdejšího království. Stříbrné žíly objevili prospektoři už v první polovině 13. století.
Práce na historické šachtě odstartoval zhruba před třemi roky nález nebezpečného propadu.
„Pracovníci státního podniku Diamo pak provedli vrtný průzkum, a když se propadla vrtná souprava, místo uzavřeli. Všechno pak zaměřili a začali hrabat, dokud neobnažili ohlubeň šachty,“ připomněl první kroky vedoucí správy jihlavského podzemí Jan Šustr.
Vedení Jihlavy pak rozhodlo o tom, že potenciál dolu využije. Zatímco Jan Šustr nyní mluvil o zpřístupnění v červnu, náměstek primátora Radek Popelka (ANO) byl s termíny o něco opatrnější.
„Město už vybralo firmu, která dodá ocelové schodiště, které povede k ústí šachty. Kvůli bezpečnosti tady ještě osadíme zábradlí. Počítáme s tím, že v létě bude schodiště hotové,“ oznámil ve čtvrtek Popelka. Město za práce zaplatí 650 tisíc korun.
Kolem celé jámy je dřevěný plot a šachta je zabezpečená mříží, přístupy zůstanou zatarasené do doby, než bude dokončeno právě nezbytné schodiště a zábradlí nad šachtou.
Samotná šachta je podle odborníků vedená šikmo, podle historických pramenů je hluboká 60 až 80 metrů. Nyní je plná vody, při průzkumu se dostali po jejím odčerpání asi do 15 metrů, objevili i čerpací stroj z časů Rudolfa II., který zůstane zakonzervovaný ve vodě.
„Dolů dáme světlo, bude vidět zhruba do hloubky pěti metrů, voda je krásně čistá,“ zmínil další plány Jan Šustr. V obnažených skalnatých stěnách jsou vidět i vykutané otvory, které pocházejí z počátků dolování stříbra kolem Jihlavy.
Prodloužená štola
Pracovníci správy jihlavského podzemí pracovali také na zpřístupnění stále funkční odvodňovací štoly. „Její ústí jsme prodloužili a zpevnili,“ řekl Šustr. Do štoly ještě položí rošt, aby návštěvníci překonali úsek dlouhý zhruba 30 metrů a široký kolem 80 centimetrů suchou nohou.
Hotový je také vstupní portál, který ještě přijde obložit imitací výdřevy. Návštěvníky bude vítat latinský nápis „Mente et malleo“, což znamená myslí a kladivem. Připomíná, že ani středověkým havířům nestačila k úspěšnému kutání jen hrubá síla.
V sousedství historické šachty vznikne po schválení změny územního plánu také hornická osada Stříbrná huť. Podle náměstka Popelky nepůjde o skanzen v pravém smyslu slova, ale budou tam funkční repliky staveb a vybavení středověkých havířů.|E|
|T|Magyar vyzval voliče, aby v neděli otevřeli novou kapitolu maďarských dějin|D|11.04.2026 12:18|P|Lídr maďarské opozice Péter Magyar v sobotu vyzval Maďary, aby se přestali bát Orbánova režimu, v neděli se dostavili k volbám a otevřeli novou kapito...|X|Článek
Magyar se den před volbami snažil oslovit především voliče menších měst a obcí, v nichž má stále silnou pozici vládní strana Fidesz premiéra Viktora Orbána, který je u moci nepřetržitě šestnáct let.
„Vážení spoluobčané, už se nemusíte bát odporného a nelidského režimu Viktora Orbána. Mafie Fideszu už nemá nad vámi moc. Zítra budeme psát dějiny,“ uvedl lídr opoziční strany Tisza ve videu zveřejněném na sociálních sítích. „Nedopusť, aby si koupili tvůj hlas,“ dodal.
Lídr opozice varoval před nátlakem a vydíráním ze strany Fideszu. „V neděli bude každý sám ve volební místnosti. Bude tam se svou budoucností, s budoucností svých dětí a vnoučat,“ konstatoval Magyar, který vyjádřil přesvědčení, že Orbán nedělní volby prohraje.
Dozvuky obřího koncertu
V pátek na budapešťském Náměstí hrdinů vystoupilo téměř padesát umělců na akci nazvané Velký koncert pro zbourání režimu. Na náměstí i v okolních ulicích se tísnily desetitisíce mladých lidí, kteří opakovaně skandovali hesla Špinavý Fidesz a Rusové domů.
Provládní web index.hu si však den po koncertě všímal především skupiny mladých lidí, kteří strhávali a pálili plakáty vládní strany Fidesz a nacionalistického hnutí Naše vlast.
Ze všech vystoupení citovala provládní média především rappera Ecküho, který se nechal unést a šéfovi úřadu vlády Gergelyi Gulyásovi z pódia vzkázal, že mu položí svá varlata na hlavu. Rapper rovněž za smíchu publika slíbil, že od pondělí povede tiskovky vlády.
Gulyás na sociálních sítích v reakci napsal, že Eckü předvedl přesně to, jaké Maďarsko si vládní strana Fidesz nepřeje. „Maďarsko takové není a my nechceme, aby bylo takové,“ uvedl Gulyás.
Web hvg.hu v této souvislosti konstatoval, že Fidesz nedokáže oslovit mladé lidi a dokazuje to i v předvolební kampani. „Politici vládní strany nechápou, že to, co se nyní děje, už není volební kampaň, ale revoluce,“ uvedl web.|E|
|T|František Prachař: Slavné příjmení stejně ubírá, jako přidává|D|11.04.2026 12:15|P|Osmnáctiletý herec, syn Davida Prachaře a Lindy Rybové, studuje konzervatoř, natáčí filmy a seriály, věnuje se hudbě. Nedávno se stal hvězdou internet...|X|Článek
Písnička NEPO, kde zpíváte s Matějem Čechem a Annou Mercedes Čtvrtníčkovou, doslova rozbila internet. Má miliony zhlédnutí. Provokativně oslavuje život „nepotism babies“ neboli dětí slavných rodičů, které mají „moc aut, moc kalb a žádný starosti“. Jak vznikla?
S Matějem jsme kamarádi, jednou se mi svěřil, že ho napadl koncept udělat písničku o potomcích slavných lidí. Chtěl, abych tam měl svou sloku. Přiznávám, že jsem byl zpočátku rozpačitý. Nevěděl jsem, co z toho vyleze – klidně to mohlo dopadnout tak, že budeme za největší idioty v zemi a všichni nás budou nenávidět.
Mockrát se mi stalo, že na mě někdo byl nepříjemný jen kvůli tomu, že neměl rád moje rodiče
Pak jsem si ale řekl, že je mi to vlastně úplně jedno. Je to vtipné, a kdo to nepochopí, ten mě nezajímá. Svou sloku jsem pak napsal za sedm minut v tramvaji. Už když jsme to tvořili, říkali jsme si, že je to hit, ale vůbec jsme netušili, že to bude až takhle velké.
V textu zpíváte: „Povolání syn, všechno zadara, nešlapu na plyn, cesta je vyšlapaná.“ Jak moc je to nadsázka a jak moc autobiografie?
To je výborná otázka. Řekl bych, že zrovna tahle část je jedna velká nadsázka. Jsou tam sice věci, které nadsázka nejsou – třeba ty párty, to je spíš autobiografie –, ale skoro všechno ostatní je záměrně přehnané a zveličené.
Například větu „cesta je vyšlapaná“ slýchám od určitých lidí docela často. Jim by nestačilo, ani kdybych postavil Eiffelovku, pořád by to bylo málo, protože se jmenuju Prachař. Takže ten text je vlastně vtip namířený proti těm, kteří tvrdí, že cokoli udělám, je jen díky mému příjmení. Prostě jsme jim tu jejich oblíbenou frázi dali přímo do textu, aby viděli, že o tom víme a nebereme to vážně.
Kde jsou hranice mezi výhodou slavného příjmení a vlastní prací?
Myslím, že slavné příjmení stejně ubírá, jako přidává. Na konzervatoři mám spolužáky, kteří nemají slavné příjmení, a když se hlásili na školu, neznali nic z oboru. Když v tom člověk vyrůstá, je to samozřejmě jednodušší, protože ví, koho má oslovit, třeba kvůli přípravě na přijímačky. Ale zároveň se mi mockrát stalo, že na mě někdo byl nepříjemný jen kvůli tomu, že neměl rád moje rodiče. Takže slavné příjmení není výhoda ani nevýhoda.
V klipu s vámi vystupuje váš táta David Prachař, Petr Čtvrtníček a František Ringo Čech. Což je děda Matěje Čecha. Jak se vám je podařilo přesvědčit, aby si s vámi zahráli?
Táta zrovna seděl doma na gauči a díval se na televizi, když jsem ho oslovil: „Tati, potřeboval bych tě do jedné věci, udělali jsme takovou písničku…“ Jen tak mimochodem prohodil: „Jo, jo, jasně…“ Pak jsem mu podrobněji vysvětlil, o co jde. Byl úplně v pohodě, chtěl mi vyhovět, tak do toho šel. Když pak viděl hotový klip, bavilo ho, jak je to vtipné.
Co se týče Františka Ringo Čecha a Petra Čtvrtníčka, to už byla práce Matěje a Aničky. Každý z nás měl zkrátka za úkol přesvědčit svého starého pána, aby se k nám do klipu přidal.
Měl jste někdy v úmyslu jít jinou cestou než hereckou?
Jako malý jsem chtěl být fotbalista, ale pak mi došlo, že z toho nic nebude. Už jsem někde říkal, že táta hrál fotbal a brácha Kuba taky. Kuba byl o kus lepší než táta. Já jsem o kus lepší než Kuba. Takže když to půjde dál ještě patnáct generací, tak možná někdo z rodiny bude hrát za Mladou Boleslav.
Jinak mě celý život baví hudba, té se dost věnuju, a to je celkem blízko herectví. Když se nad tím zamyslím, tak mě zajímal vlastně jen fotbal, žil jsem jím, takže mě nenapadlo nic jiného. A pak se to celé zvrtlo. Kdybych měl mozkové buňky na to, abych byl lékař nebo právník, to by bylo něco, ale bohužel to tak není.
Jak jste vnímal jako dítě, že rodiče chodí večer hrát do divadla a vídáte je v televizi?
Člověk si to, v čem vyrůstá, plně neuvědomuje. Jsou to vaši rodiče, a až s odstupem času vám okolí začne naznačovat, že vidět je v televizi není úplně běžné. Pro mě to však bylo normální. Spíše se mi zdálo zvláštní, že se z divadla vraceli tak pozdě. Nechápal jsem, co je to za zaměstnání – zatímco ostatní končili ve tři odpoledne, oni končili představení až o půl dvanácté v noci. To byla jediná věc, která mě zneklidňovala.
V posledním roce jste najednou všude – v seriálech Mladá krev, Ratolesti, ve filmech Pod parou a Stvůry, na Shakespearovských slavnostech. Co se změnilo, že se to takhle rozjelo?
Nevím, asi se prostě náhoda s něčím srazila. Vůbec netuším, jak se to stalo. Vyšly mi nějaké castingy, něco jsem natočil a pak si mě zase vybral někdo další. Najednou se to celé rozjelo a já vlastně nechápu proč ani jak. Odpověď na to nemám, i když bych ji sám rád znal.
Stvůry jsou kriminální thriller, v Mladé krvi jste hrál drogového dealera. To jsou poměrně temné role pro osmnáctiletého herce. Kde jste se inspiroval?
Četl jsem teorii, že do záporných rolí se vybírají lidé s ostřejšími rysy, zatímco pro ty kladné hledají spíš typy s kulatějším obličejem. Málokdy vidíte třeba Brada Pitta, že by hrál hodného ňoumu. Když jsem se nad tím zamyslel, uvědomil jsem si, že se mi záporáci hrají lépe než kladné postavy.
Při přípravě jsem čerpal hlavně ze sebe a z momentů, kdy jsem já sám zlý nebo nepříjemný. Člověk si vybaví situace, kdy ho něco opravdu naštve. Nemůžu sice říct, že bych se někdy choval jako drogový dealer, ale určitě jsem byl na základce drzý na učitelku – každému to občas ujede. Neříkám, že jsem byl idiot, ale zkrátka jsem čerpal ze svých zkušeností a situací, kdy jsem se i já zachoval zle.
Dokážete být nepříjemný? Co vás zaručeně vytočí?
Jedna věc mě vytočí spolehlivě: když mám hlad a není co jíst. To mám chuť se jít snad zabít, hlad mě absolutně zabíjí. Naštěstí teď máma vařila, takže jsem v klidu. Pak taky nesnáším vedra. Když je venku třiačtyřicet stupňů a já mám někde stát, je to pro mě utrpení. Mám ADHD, pořád se mi klepou nohy a to vedro tomu vůbec nepomáhá. Tedy pokud nejsem někde blízko u moře.
A co mě dokáže vyloženě rozčílit, jsou nějací ti frajírci na Václavském náměstí v lesklých bundách, co si myslí, že ovládnou svět, a mají nutkání napadat lidi. Z takových trapných ostudáků, co na vás pokřikují a hledají problém, je mi zle.
Řekl byste o sobě, že jste bavič? Byl jste i ve třídě ten, kdo se staral o zábavu ostatních?
To asi ano. Ostatně právě z toho pramenily všechny moje školní poznámky. Na základce jsem byl ještě hodně vtipný, teď na střední už je to s těmi poznámkami o něco těžší, ale ta snaha bavit lidi mi zůstala.
Nedávno na mě na Instagramu vyskočilo, jak vás dívky vyhledávají a jak u nich vaše písnička zabodovala. Některé jsou i zklamané, že jste na ně příliš mladý, protože jim je už přes dvacet. Registrujete to?
Tak to já registruju! A měl bych pro tyhle dívky, kterým je nad dvacet, jasný vzkaz: takový věk mám rád.
Objevil jste se i ve filmu Pod parou, což je česká adaptace oscarového snímku Chlast. Jak jste se k té roli dostal a jaký to byl zážitek, natáčet pivní běh na Svatý kopeček v Mikulově?
Na castingu seděl režisér Rudolf Biermann s párátkem v puse a hrozně drsně se mě ptal pořád dokola: „Kdo jsi?“ Když jsem mu vyklepaně odpověděl, že už ani nevím, kdo jsem, zajásal: „Přesně to jsem chtěl! Jdi a hraj.“
Samotné natáčení byl ale čistý mordor. Dvaačtyřicet stupňů, Mikulov a nekonečné vybíhání Svatého kopečku. Kolega Alex Kavalčík z toho vedra dostal takový hysterák, že ten kopec vyběhl a běžel v amoku dál, zatímco na nás zezdola křičeli: „Dobré, dáme si to ještě jednou!“ Hodili jsme po sobě pohledy smrti, ale nakonec to zachránilo koupání v lomu. Mikulov je za devět bodů z deseti.
Tématem filmu Pod parou je alkohol. Vy sám jste zmínil, že večírky, o kterých v songu NEPO zpíváte, nejsou vymyšlené. Jak jste na tom se vztahem k alkoholu?
Snažím se to dělat tak, že si večírek dám až jako odměnu za to, že jsem něco udělal. Snažím se to kompenzovat prací. Dřív se mi totiž stávalo, že jsem to nekompenzoval, a pak má člověk výčitky svědomí a hapruje mu to s psychikou. Takže se ty večírky snažím krotit, což je někdy těžké, protože to mám rád. Zároveň ale mívám z lidí občas i sociální úzkost, takže záleží na situaci.
Zmínil jste, že máte ADHD. Jak moc vám to ovlivňuje život?
Zjistil jsem, že tomu vůbec nepomáhá alkohol. Čím víc piju, tím víc se mi klepou nohy. A není to tím pitím jako takovým, ale prostě tím, že nedokážu stát v klidu na místě. To je pro mě velký problém i při hraní. Když třeba zkoušíme scénu, kde musíme všichni stát zády a nehýbat se, tak já v hlavě úplně umírám.
Zároveň jsem ale přemýšlel, jestli na to brát nějaké léky. Mám totiž pocit, že by to změnilo můj charakter. To ADHD jsem já. Kdybych bral prášky, nebyl bych tak energický a nebyl bych tak divný – a mě vlastně baví být divný.
Věnujete se muzice, můžete prozradit víc?
Jdu vlastní cestou. Momentálně dělám na sólovém projektu. Můžu prozradit, že 20. února vyšla písnička, kterou jsem si udělal úplně sám. Jmenuje se Křehký oči a je o jedné ženě, kterou jsem měl strašně rád, ale nakonec nám to spolu nevyšlo.
Pocházíte ze slavné dynastie – děda Ilja, táta David, brácha Jakub, sestra Mariana. Co pro vás znamená být ten nejmladší Prachař?
Je to nejlepší! Jak se říká – to nejlepší na konec. Já jsem si sice vždycky říkal, že by bylo super zažít devadesátky, ale to bych musel prožít dětství v komunismu, aby mi v té době bylo náct, a to se mi zase nechce. Takže být osmnáctiletý teď, v roce 2026, je za mě vlastně super doba. Jsem zkrátka rád, že jsem nejmladší, beru to jako výhodu.
Co vy a děda Ilja a jeho Krkonošské pohádky? Jaký jste k tomu měl jako dítě vztah?
Jako malý jsem je měl hrozně rád. Jsou to skvělé pohádky, baví mě. Pamatuju si, jak jsme si se školkou ty Krkonošské pohádky pouštěli. Ostatní děti vždycky volaly: „Jé, to je Františkův děda!“ Nechápal jsem, proč je to tak fascinuje. Dědu jsem bohužel osobně nepoznal, tak jsem rád, že ho můžu vidět aspoň takhle zprostředkovaně přes obrazovku.
Máma chce, abych zůstal doma aspoň do maturity, jenže já bych se nejradši osamostatnil dřív
S Marianou vyrážíte na módní přehlídky, s Jakubem sdílíte příjmení, které zná úplně každý. Jaké jsou vaše vztahy?
Naše vztahy jsou skvělé. ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Zájem o obranu vlasti je mimořádný. Už nyní je téměř naplněna kvóta 2250 nováčků, které chtěla letos armáda přijmout|D|11.04.2026 11:44|P|Zájem o službu v české armádě a obranu vlasti je mimořádný. Letos její velení počítá s tím, že do ní přijme 2250 nováčků, přičemž už nyní je tato kvót...|X|Článek
„Jsme teprve za koncem prvního čtvrtletí a už máme téměř plno. Pokud zájem o službu vlasti je tak vysoký, měli bychom v náboru pokračovat. Na nás (ministerstvu obrany – pozn. red.) bude, abychom na další nováčky našli peníze,“ uvedl Zůna s tím, že pro věc udělá maximum. Netajil se tím, že ze současného trendu má radost.
Českou armádu dnes doplnilo složením slavnostní vojenské přísahy ve Vyškově, který je hlavním centrem pro výcvik vojáků v ČR, 545 nováčků. Část z nich jsou profesionálové a část tvoří aktivní zálohy.
„Mezi dobrovolníky nescházejí například učitelé, jsou mezi nimi lidé nad padesátku a v jejich týmu jsme tentokrát měli i stand-up komika. Do aktivních záloh nastupují i ženy,“ řekl Novinkám Martin Kresta z Velitelství výcviku – Vojenská akademie, která se stará o přípravu nováčků. Ženy poměrně drsný šestidenní základní výcvik zvládají na výbornou.
Dokladem toho je i vojínka Kateřina Hladíková. Z týmu 545 nováčků, kteří se dnes stali složením slibu vojáky, měla nejlepší výsledky a získala 248 z celkem 250 možných bodů. Součástí základního výcviku je nejen teorie, ale i střelby a výcvik přímo v terénu.
Ve Vyškově se koná vojenská přísaha nováčků pětkrát do roka. Ještě před rokem ji skládalo na stejném místě jen 120 nových členů Armády ČR. „Současný nárůst zájmu je odrazem toho, že klademe větší důraz na lepší zázemí pro vojáky,“ uvedl Zůna. Připomněl, že se jim od loňského července zvyšovaly mzdy a využívat nyní mohou také nové benefity.
Zůna nováčkům připomněl, že vstupují do armády ve složitém období spojeném s válečnými konflikty. Ty se budou řešit i na summitu NATO počátkem července v turecké Ankaře. Česko by na něm měl zastupovat premiér Andrej Babiš (ANO), ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a ministr obrany Zůna. Do Ankary chce ale letět také prezident Petr Pavel. Panuje spor o to, kdo delegaci povede, zda prezident, či premiér.
„Je to skutečně mezi premiérem a prezidentem republiky. Nepřísluší mi to komentovat a já nejsem ani přítomen této diskusi,“ uvedl ministr obrany s tím, že „o složení delegace na summitu NATO rozhoduje premiér“.|E|
|T|Novotný z ODS dostal facku. Napadl ho v pražské pasáži politik ze Stačilo!|D|11.04.2026 11:41|P|Bývalého starostu pražských Řeporyjí a staronového člena ODS Pavla Novotného (45) slovně i fyzicky napadli před restaurací v jedné pražské pasáži dva ...|X|Článek
Právě Cavali do Novotného na záznamu nejprve strčil v okamžiku, kdy bývalý starosta pražské městské části Řeporyje vyšel ze dveří restaurace. Spolu s druhým mužem ho Cavali následně počastoval řadou sprostých slov.
„Ty mi budeš nadávat, ty mě budeš ponižovat? To máš za moji rodinu,“ řekl na Novotného adresu Cavali krátce poté, co mu uštědřil facku na tvář. Druhý pak použil ještě ostřejší slova: „Ty chcípneš, ty zmr..! Chápeš to?“
Ve videu zveřejněném v pátek na sociální síti X poté zazní kromě celé řady vulgarismů i výzva z úst Cavaliho o tom, že Novotný nebude „ponižovat cikány“. A staronový člen ODS ještě schytal od tohoto útočníka kopanec.
Marek Cavali ještě s jedním hrdinou,
— Barbora Mercury 🇨🇿✌️🇪🇺 (@MercuryBarbora) April 10, 2026
fyzicky napadli Pavel Novotného!
Cavali je lhář a podvodník,
který dluží přes 7 mil. za to, že podváděl s fakturami a dluží i na výživném.
A vloni kandidoval v Ústeckém kraji z třetí pozice za komunistické STAČILO. pic.twitter.com/pNWS9V8RhK
„Věděl jsem, že musím zachovat klid. Hodinu předtím jsem mluvil s vedením strany o tom, co potřebujeme a co ne. Cavali (Stačilo!) je v zásadě neandrtálec. Přišlo mi rozumné zachovat prostě klid a rozvahu, úder mi opravdu nevadí, jsem boxer,“ reagoval na útok na síti X Novotný.
Cavali už ho v minulosti vyzval ve videu na kanálu Youtube k souboji v rámci organizace Clash of the Stars, aby osobní spory vyřešili „legální cestou“. Páteční zveřejněné video z incidentu pak v sobotu dopoledne Cavali okomentoval ve vlastním záznamu natočeném na mobil a zveřejněném na jeho profilu „Marko Cavali“ na Facebooku.
Mimo jiné v něm poznamenal, že „facek pro Novotného by bylo asi málo“. „Pokud někdo proklíná a říká, že zahrabe moje děti do hlíny a chce vykopat moji maminku z hrobu, to se nebude líbit nikomu,“ řekl Cavali s tím, že k žádnému napadení na ulici nedošlo. Byla to podle něj naplánovaná schůzka. „Pan Novotný věděl, že za ním jedu,“ konstatoval s tím, že svého jednání nelituje a že „ta facka padla dobře“.
Video z napadení Novotného ještě v pátek v noci sdílel a komentoval na síti X i předseda ODS Martin Kupka. Uvedl, že s Novotným o celé věci hovořil.
„Zároveň jsem mu důrazně vysvětlil, že pokud bude dělat kraviny, jako bývalý starosta (Kupka byl starostou obce Líbeznice v okrese Praha-východ - pozn. red.) si pro něj klidně přijedu multikárou. Těší mě, že si z toho odnesl zdvižený prst a nenechal se strhnout rudým nokem Cavalim. Lepší je oplatit loserovi ze Stačilo útok vítězstvím v místních volbách. K tomu jsou ve skutečnosti potřeba mnohem větší ‚svaly‘ a hlavně správný lidský přístup,“ napsal Kupka.
Novotný přitom teprve tento týden obnovil své členství v ODS, které si pozastavil loni v květnu, kdy také rezignoval na funkci starosty. Učinil tak tehdy poté, co byl odsouzen ke třem měsícům vězení za výtržnictví, podněcování k trestnému činu a nebezpečné pronásledování podnikatele Marka Víta.
Původní podmínku z ledna 2020 soud Novotnému přeměnil na nepodmíněný trest, protože se ve zkušební době opakovaně dopouštěl přestupků, celkem sedmnácti, přičemž sedm z nich spáchal i po prodloužení soudem určené zkušební doby.
Odsuzující rozsudek z loňského 7. května se stal pravomocným 17. června a Novotný tedy poté nastoupil do vězení na pražské Pankráci loni v červenci. Na svobodu se dostal po odpykání tříměsíčního trestu na začátku října. Přihlášku do ODS podal letos v lednu.
V diskusi se sledujícími Novotný ve středu zároveň na síti X oznámil, že pokud ho členové strany podpoří, povede v podzimních komunálních volbách v Řeporyjích kandidátku ODS.
Deník N loni v dubnu napsal, že Cavali svým kritikům hrozil fyzickým násilím – například zmlácením nebo zlomením prstů. Dva novináři tvrdili, že byli Cavaliho spolupracovníky fyzicky napadeni, případně se je pokusili napadnout.
Cavaliho chování, který loni neuspěl ze třetího místa ústecké kandidátky Stačilo! ve volbách a do Sněmovny se stejně jako celé hnutí nedostal, odsoudila i řada romských organizací.|E|
|T|Česko se zřejmě opět dočká „mistrů“ řemeslníků|D|11.04.2026 11:13|P|Dlouho odkládané zavedení mistrovské zkoušky je na spadnutí. Ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) očekává, že jeho návrh, který má mimo jiné vrátit ř...|X|Článek
„Slíbil jsem, že do konce dubna bude návrh na vládě, a to splním. Dělám maximum pro to, aby se stihla účinnost od začátku roku 2027,“ řekl Novinkám ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO). Po znovuzavedení mistrovské zkoušky, jejíž tradici v českých zemích přeťali po roce 1945 komunisté, volají zejména zástupci řemeslných cechů už celá léta, ne-li desetiletí.
Mistrovskou kvalifikaci by podle ministerstva průmyslu mohlo získat 48 povolání, mezi nimi například pekař, včelař, vinař, čalouník, pokrývač, klavírník nebo číšník. K mistrovské zkoušce by se mohli hlásit ti, kteří mají formální vzdělání v oboru, tedy například výuční list, maturitu nebo vysokoškolský diplom a k tomu také minimálně tři roky praxe v uplynulých deseti letech.
Zkouška má být zcela dobrovolná, podle mluvčí ministerstva Štěpánky Filipové nebude jejím získáním podmíněno ani podnikáním, ani účastí ve veřejných zakázkách. Zákazníkům by pak mělo osvědčení garantovat kvalitu služeb.
„Cílem není, aby to mělo desetitisíce řemeslníků, to není možné. Cílem je, aby to dostávali ti nejlepší, aby si to profesní svaz hlídal a vytvořili jsme respekt k řemeslu, k jeho historii i ke znalostem,“ uvedl Havlíček, který doufá, že možnost doložit vyšší kvalifikaci zvedne řemeslům prestiž.
Profese, u kterých bude možné stát se „mistrem“ v oboru
Zdroj: Ministerstvo průmyslu a obchodu
Zkouška se bude podle návrhu skládat ze tří částí, jedné praktické, tedy vytvoření mistrovského díla, a dvou teoretických, ve kterých mají adepti doložit znalosti oboru na odborné i obecné úrovni. Náklady mají podle odhadů uchazeče přijít okolo 30 tisíc korun, což vyvolává otázky, zda nebudou drobní živnostníci znevýhodněni oproti větším firmám.
Ministerstvo na to namítlo, že zkouška není povinná a že vypracované mistrovské dílo může vznikat v rámci zakázky, kterou zákazník běžně zaplatí, což náklady sníží.
„Pokud by měl živnostník nebo řemeslník problém zaplatit si mistrovskou zkoušku, tak potom je otázka, jestli je to vůbec dobrý řemeslník, když není schopen si vydělat ani na tuhle základní věc,“ argumentoval Havlíček.
Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže se návrh nezdá
Provedení zkoušek dostanou na starost Hospodářská a Agrární komora. Proti tomu se ale staví Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS).
„V podstatě se tak vytváří monopol, protože návrh nijak nemyslí na to, že by za určitých podmínek mohl být okruh ‚certifikačních autorit‘ rozšířen. Tento nedostatek by mohl být odstraněn tím, že mistrovskou kvalifikaci by mohly udílet i další subjekty, pokud splní předem stanovená objektivní kritéria a podmínky,“ vysvětlil mluvčí úřadu Martin Švanda.
Havlíček ale výtku odmítá, na svěření zkoušky komorám se podle něj shodly všechny relevantní svazy a asociace v průmyslu. „V podstatě to tady nikdo jiný není schopen zvládnout, protože oni mají silnou infrastrukturu,“ řekl.
„Úřad celkově nepovažuje za vhodné při současném nedostatku pracovní síly de facto zavádět dvě kategorie daných profesí,“ uvedl dále Švanda.
Navzdory kritice ÚOHS má záměr na zavedení mistrovské kvalifikace podporu i ze strany opozice. Podobný návrh na zavedení mistrovské zkoušky připravoval i bývalý ministr průmyslu a nynější poslanec Lukáš Vlček (STAN).
„Osobně k tomu budu přistupovat velmi konstruktivně, aby se toto téma někam posunulo. Myslím, že zavedení zkoušky je vhodné. Může to pomoci do praxe přivést větší počet kvalifikovaných lidí,“ uvedl s tím, že u STAN zřejmě nalezne návrh pochopení. Důležité podle něj bude i konkrétní provádění zkoušek, aby nešlo jen o formalitu.
Havlíčkův návrh už jednou v roce 2021 na konci volebního období schválila tehdejší vláda Andreje Babiše (ANO), vzhledem k načasování ale již neprošel Sněmovnou. Stačilo ho tak podle jeho slov jen „vytáhnout ze šuplíku a oprášit“. Zavedení mistrovské zkoušky současný kabinet přislíbil ve svém vládním prohlášení i v hospodářské strategii.|E|
|T|Dle Hřiba se v Maďarsku hraje o ruskou pátou kolonu, dle Rajchla o suverenitu|D|11.04.2026 11:02|P|O víkendu rozhodnou voliči v Maďarsku o tom, jestli si křeslo premiéra udrží Viktor Orbán, nebo ho po šestnácti letech u moci vystřídá opozice. Poslan...|X|O víkendu rozhodnou voliči v Maďarsku o tom, jestli si křeslo premiéra udrží Viktor Orbán, nebo ho po šestnácti letech u moci vystřídá opozice. Poslanec Jindřich Rajchl (PRO, klub SPD) v Událostech, komentářích řekl, že se hraje o to, jestli bude pokračovat Orbánem reprezentovaný směr, který označil za „národně-tradicionalistický“, „suverénní“ a „sebevědomý“. „Je to rozhodování o tom, zda nadále bude vládnout v Maďarsku ruská pátá kolona,“ uvedl v debatě moderované Terezou Řezníčkovou šéf Pirátů Zdeněk Hřib.
Podle Hřiba se v maďarských volbách rozhodne, jakým směrem se bude v příštích letech ubírat maďarská zahraniční politika. „Je to rozhodování o tom, zda nadále bude vládnout v Maďarsku ruská pátá kolona, kdy jejich ministr zahraničí přiznal, že skutečně konzultoval důvěrné záležitosti z jednání na evropské úrovni s Ruskem, konkrétně tedy s ruským ministrem zahraničí,“ řekl Hřib s odkazem na uniklé nahrávky naznačující, že maďarská diplomacie vynášela Rusku informace z Evropské unie.
Kromě toho ale půjde podle Hřiba také o to, jakou cestou se Maďarsko vydá v oblasti ekonomiky. To dle jeho názoru může mít při hlasování ještě větší vliv. „Ukazuje se, že ekonomický program, který naordinoval Orbán, vlastně nefunguje. Maďarsko je zemí, která je v mnoha ukazatelích na chvostu Evropské unie, co se týče celkového bohatství nebo také kvality života,“ uvedl Hřib.
„Z mého pohledu je situace taková, že maďarské ekonomice se vedlo v posledních letech dobře, že rostla rychleji než česká nebo než polská ekonomika,“ oponoval Rajchl. Uznává, že „peněženka“ bude hrát ve volbách zásadní roli, stejně jako téma ruské války na Ukrajině. Ve volbách půjde podle něj také o otázku suverenity. „Jestli se Maďaři nechají koupit slibem různých proevropských dotací, odpuštěním pokut,“ uvedl Rajchl.
Péteru Magyarovi přiznávají předvolební průzkumy přibližně devítiprocentní náskok. Ve prospěch vládní strany Fidesz ale hraje volební systém, který vláda během let upravila ve svůj prospěch. Konec předvolební kampaně se tak nese ve vyostřeném duchu. Tábor Orbána spoléhá dlouhá léta na venkov, stejně tomu bude letos. Stále víc dat ale naznačuje proměny. Opozice posílila i v tradičních baštách Fideszu, tedy v menších městech a obcích.
Hřib vyhlíží možné problémy při případném předání moci
Podle Hřiba bude případné vítězství Magyara návratem do „evropského mainstreamu“. „Maďarsko přestane fungovat jako ruská pátá kolona, to by se určitě čekat dalo,“ zopakoval Hřib. Upozornil ale na možné problémy při potenciálním předání moci. „To převzetí moci v Maďarsku docela určitě bude velmi složité, protože ten systém Viktora Orbána tam fungoval velice dlouho,“ míní Hřib.
Rajchl vyjádřil jednoznačnou podporu Viktoru Orbánovi a Fideszu. „Jsem přesvědčen, že z pohledu spolupráce v rámci Visegrádské čtyřky (V4) by to byla jednoznačně ta správná volba, a že V4 by příští rok po volbách v Polsku byla konečně kompletní,“ odůvodnil svou podporu. „Co se týče Pétera Magyara, já si myslím, že to je typická antivolba – to je prostě člověk, který je nevýrazný, který fakticky nemá co říct, ale je to volba pro ty, kteří nechtějí Orbána. Já vždycky říkám, že každá antivolba je špatně,“ uvedl také.
Na otázku moderátorky, jestli v něm vzbuzují důvěru uniklé nahrávky hovoru maďarského ministra zahraničí s jeho ruským protějškem, odpověděl: „Pro mě největší nedůvěru vzbuzuje to, že do předvolebního boje zasahují tajné služby.“ Je to podle něj podstatnější než vynášení informací z EU. „Pokud půjdeme úplně do důsledků, tak asi velmi pravděpodobně ty tajné služby odposlouchávají třeba i naše ministry,“ uvedl.
„Co se týče rozhovorů, které probíhaly a o kterých unikly odposlechy, tak kdybyste si odmysleli ta jména a nevěděli, že se baví ministr suverénního Maďarska s ministrem Ruské federace, tak výsledný dojem je, jak kdyby se bavil nějaký agent se svým řídicím důstojníkem,“ řekl Hřib. Celá záležitost je podle něj „na pováženou“, mimo jiné proto, že Maďarsko je členem EU, což znamená, že o řadě věcí spolurozhoduje a disponuje právem veta.|E|
|T|Íránským bankám hrozí bankrot, země je na pokraji zhroucení|D|11.04.2026 09:59|P|Íránská ekonomika je na pokraji zhroucení, varoval v pátek člen rozpočtového výboru íránského parlamentu Merhdad Lahúti. Íránské banky jsou ve špatné ...|X|Článek
„Dnes nejsou banky v dobré kondici, výzvy by neměly být tak velké, aby banky čelily problémům a krachovaly,“ řekl Lahúti. Pokračoval, že se hospodářství zastavilo: „Výrobci nemohou platit mzdy. V Teheránu navíc muselo zavřít mnoho hotelů, které musejí platit zaměstnancům mzdy za měsíc farvardin (od 21. března do 20. dubna). Pokud nemohou, budou nuceny omezit počet svých vlastních zaměstnanců.“
Kvůli válce mnoho Íránců už ztratilo svou práci, mnohé továrny, elektrárny, letiště, nádraží a mosty byly zničeny. Důležité obchodní vztahy s arabskými zeměmi Perského zálivu byly vážně narušeny a možná na dekády, napsala už ve středu agentura Reuters. Na základě rozhovorů s lidmi se vhledem do íránské politiky, podnikateli, byznysmeny a analytiky došla k závěru, že země je na pokraji ekonomického zhroucení.
Ekonomika je Achillovou patou Íránu
Lidé, kteří mají blízko k iránskému establishmentu, řekli Reuters, že vedení země vnímá ekonomiku jako „Achillovu patu“, jako větší hrozbu než americké a izraelské bomby.
Lidé spojení s establishmentem se obávají, že další zhoršování ekonomiky by ohrozilo schopnost režimu vládnout.
Írán už na přelomu roku čelil mohutným protestům kvůli zhoršující se ekonomické situaci, inflaci a propadu kurzu rijálu vůči dolaru. Hospodářská krize vyhnala lidi do ulic a potlačení protestů si vyžádalo více mrtvých než válka, uvádějí se až desítky tisíc obětí.
Z vyjádření lidí spojených s vedením Íránu také plyne, proč si Írán jako předběžnou podmínku pro jednání s USA začal v pátek klást uvolnění miliard dolarů ze zmražených aktiv a chce zrušení sankcí. Bez těchto peněz by íránské úřady čelily vážným obtížím při výplatě mezd a při opravách nálety poničené infrastruktury.
Ekonomické potíže prohlubuje také dlouhodobý výpadek internetu. Podle zprávy organizace NetBlocks trvá už 42 dní. Vážně narušil finanční transakce i obchodní aktivity, protože vázne komunikace a nejdou provádět platby. NetBlocks už dříve odhadoval, že celonárodní výpadek internetu připravuje íránské hospodářství o 37 milionů dolarů denně.|E|
|T|Vykřičený dům v Holešovicích je k pronájmu. Záběry ukazují, co prostory nabízejí|D|11.04.2026 09:52|P|Prostory bývalého nevěstince v hale 18 v pražské Holešovické tržnici budou na několik let k pronájmu. Městská firma Výstaviště Praha, která areál spra...|X|Článek
Provozovatel nevěstince se s městem dlouhodobě soudil o platnost nájmu. Společnost Eroc prostory opustila na konci letošního ledna poté, co exekutor nařídil vyklizení.
Z haly odnesla například gastro zařízení, zanechala tu naopak stoly a židle, barevné osvětlení s disko koulemi, některé televizory či dekorace. Výstaviště Praha prostory vyčistilo, zbavilo se například matrací z pokojíků, většinu zařízení zatím na místě ponechalo.
„Budeme vyhlašovat otevřenou výzvu pro zájemce, kteří dostanou přímo nabídku na jednotlivé prostory, které můžeme poskytnout, ať už podle kolaudací, nebo požárně bezpečnostního řešení,“ řekl šéf představenstva výstaviště Tomáš Hübl.
Jednotlivé části haly jsou zkolaudované například jako taneční sál, fitness centrum, obchod či bar. „V těchto rovinách se budeme držet a prostory nabízet,“ doplnil Hübl. Nebude to podle něj však jednoduché, prostory jsou velmi členité, což nemusí novým nájemcům vyhovovat, jsou plné tajných vchodů, schodišť a VIP vstupů.
Noví nájemci by mohli v částech haly začít fungovat v září. Pronájem bude dočasný do doby, než začne rekonstrukce, což by mělo být v horizontu pěti až deseti let. Projekt ještě není připravený, na využití haly existuje pouze starší studie, kterou čeká aktualizace.
Už od začátku ale počítá s kancelářemi ateliérového typu, v části by měla být služebna policie. „Městská policie má zájem o působení v holešovické tržnici, na Praze 7 mají problémy se služebnou,“ dodal předseda.
Výstaviště plánuje provést řadu sond, aby zjistilo, v jakém stavu se objekt nachází. Již teď se objevují problémy s vodou, která prosakuje, bude potřeba vyměnit vzduchotechniku či opravit střechu. Původní prvky haly z konce 19. století jsou podle předsedy schované za opláštěním, jde třeba o litinové sloupy či původní krovy.
„Zároveň všechny pokojíčky, které jsou na obou stranách budovy, jsou postaveny podél fasády a nemají okna ven. My tak nevíme, co se děje mezi pokojíčkem a vnějším pláštěm, jestli tam nezatéká a nejsou tam plísně. To zjistíme až při dalších odhalovacích pracích,“ dodal Hübl.
„Výkonné umělkyně“ v pokojících
Erotický podnik zabíral větší část haly, především v patře. Prostory jsou vymalovány jasnými barvami od rudě červené po jasně žlutou a podle městské společnosti zde měli velmi v oblibě citáty, které doteď zdobí zdi chodeb. „Milostnou strategii ovládá jen ten, kdo není zamilován,“ zní jeden z nich.
„Vstupní schodiště rozdělovalo pravou a levou část, v každé se nacházely pokojíčky různých velikostí a různých provedení. Obě dvě strany jsou rozděleny velkým prostorem baru a v přízemí je další barová část a několik dalších navazujících prostor,“ popsal Hübl, jak to vevnitř vypadá.
Klienti u vstupu zaplatili poplatek, a pak si mohli vybrat, zda stráví čas u baru, na show či ve zmiňovaných „pokojíčcích“, které si zdejší pracovnice, někdy označované také jako „výkonné umělkyně“, pronajímaly. Bylo jich tu skoro šest desítek. Co si s klienty domluvily, už bylo na nich.
Přestože je internet plný popisů zkušeností zákazníků se sexuálními službami, spolumajitel podniku Zbyněk Matela od toho dával ruce pryč. „Jde o uměleckou činnost. Podle provozního řádu se tu nesmí poskytovat sexuální služby,“ tvrdil již dříve Novinkám, ale připustil, že skrze zavřené dveře se to kontrolovat nedá.
„Žilo to tu poměrně intenzivně o víkendech, provozovatelé mluvili o návštěvnosti statisíců každý rok a co říkali místní zaměstnanci, když jsme přebírali prostor, jejich výdělky mohly být až 100 tisíc každý měsíc,“ uvedl Hübl. Byznys podle Mately nestál jen na cizincích. „Češi a turisté k nám chodí asi pade na pade,“ odhadoval.
Šestileté oddalování
ShowPark nikdy neměl nájemní smlouvu s magistrátem, prostory si pouze pronajímal od společnosti Delta Center, která po prohraném sporu s městem v roce 2019 musela areál opustit, a provozovatel klubu ShowPark se dál bránil žalobami a obstrukcemi.
Soud podle informací pražského magistrátu přikázal vyklizení haly 18 pravomocně již v roce 2019. Přesto se firmě Eroc dařilo vyklizení oddalovat téměř šest let prostřednictvím opakovaných právních kroků.
„Byli jsme nuceni vyčíslit a vymáhat po společnosti ušlé tržby, které nám vznikly v důsledku neoprávněného užívání prostor. Ročně se jedná přibližně o sedm milionů korun, o které teď přijdeme,“ upřesnil už v minulosti Novinkám Hübl. Výstaviště převzalo areál tržnice v roce 2022.
Situace se změnila poté, co soudní exekutor oznámil, že k 27. lednu 2026 přistoupí k provedení nuceného vyklizení bez dalšího odkladu. Podnik se tak přesunul na novou adresu nedaleko jedné z nejfrekventovanějších stanic metra I. P. Pavlova.|E|
|T|Srbsko kvůli úpadku demokracie a vztahům s Ruskem může přijít o miliardy z evropských peněz|D|11.04.2026 09:50|P|Srbsku hrozí, že kvůli úpadku demokratického systému v zemi a blízkým vztahům s Ruskem přijde o financování od Evropské unie ve výši až 1,5 miliardy e...|X|Článek
Srbsko sice není členem EU, ale o vstupu do Unie začalo jednat už v roce 2014, díky čemuž má nárok na evropské finance určené k podpoře přijetí právních reforem nutných pro přijetí. Uvnitř Evropské komise ovšem v posledních týdnech sílí hlasy, které požadují, aby tyto finance byly Srbsku odepřeny, sdělili reportérům Politica čtyři anonymní unijní představitelé.
„Co se děje v Srbsku, nás znepokojuje čím dál tím více. Od zákonů, které podrývají nezávislost justice, po zásahy proti demonstrantům a opakované vměšování do fungování nezávislých médií,“ řekla eurokomisařka Kosová, podle které Evropská komise v současnosti vyhodnocuje, zda Srbsko podmínky potřebné pro obdržení evropských financí stále splňuje.
Justiční reformy, jež protlačil srbský prezident Aleksandar Vučić, jehož vláda dlouhodobě čelí rozsáhlým protestům, Evropská unie kritizovala již opakovaně. Srbský velvyslanec při EU Danijel Apostolović přesto uvádí, že si je jistý, že do bodu přerušení financování situace nedojde. Balkánská země se podle něj též členství v Unii stále nevzdává.
Benátská komise, poradenský orgán Rady Evropy, by měla na konci měsíce zveřejnit finální posudek srbských justičních reforem. Evropští představitelé pak uvádějí, že právě tento posudek by mohl posloužit jako podnět ke zmražení financování Bělehradu. Pokud by srbská vláda chtěla evropské finance získat zpět, podle Kosové by musela zajistit, aby „její justiční zákony odpovídaly doporučením Benátské komise“. Apostolović uvedl, že Bělehrad už avizoval, že přesně to hodlá udělat.
Další překážkou pro přijetí Srbska do EU jsou dlouhodobě jeho přátelské vztahy s Moskvou. Ty si Bělehrad udržuje i přesto, že ohrožují vztah s Unií, která je pro něj největším poskytovatelem finanční podpory. Od roku 2021 do roku 2024 Srbsko od EU prostřednictvím grantů obdrželo více než 586 milionů eur (14,3 miliardy korun). Podle srbské vlády balkánská země od Bruselu od roku 2000 v investicích a grantech celkem obdržela více než 7 miliard eur (170,6 miliard korun).
Evropským představitelům údajně v současnosti se Srbskem dochází trpělivost poté, co listopadová zpráva o pokroku balkánské země varovala, že Bělehrad naopak svůj dosavadní pokrok bere zpět. V nejvyšších patrech srbské politiky se pak podle této zprávy šíří „protievropské narativy“.|E|
|T|Babiš před volbami podpořil Orbána|D|11.04.2026 09:30|P|Vždy chránil maďarské občany a jejich zájmy. Nejen těmito slovy podpořil premiér a šéf hnutí ANO Andrej Babiš svůj maďarský protějšek Viktora Orbána p...|X|Článek
„Vždy bojoval za silnější Evropu, postavenou na míru, suverénních státech, suverénních členských státech a konkurenceschopnosti. Vždy chránil maďarské občany a maďarské národní zájmy. V bouřlivých časech je volba stability a osvědčeného vedení důležitější než kdy dříve,“ napsal na sociální síť X Babiš.
Už v pátek 62letého maďarského politika veřejně podpořil také americký prezident Donald Trump. Na své síti Truth Social mimo jiné svým osobitým stylem napsal: „Viktor tvrdě pracuje na ochraně Maďarska, růstu ekonomiky, vytváření pracovních míst, podpoře obchodu, zastavení nelegální migrace a zajištění ZÁKONA A POŘÁDKU!“
Proti současnému maďarskému premiérovi naopak vystoupila padesátka umělců na budapešťském Náměstí hrdinů. Páteční akci uspořádala nezávislá organizace Občanský odpor a zúčastnily se jí desetitisíce lidí.
Nedělní volby v Maďarsku rozhodnou, zda Orbán zůstane v čele země, nebo jej vystřídá jeho někdejší spolupracovník a nyní hlavní oponent Péter Magyar. Orbán tentokrát není považován za favorita, průzkumy naznačují, že by jeho Fidesz mohl volby prohrát. Ani zvětšující se náskok Magyarovy opoziční strany Tisza v průzkumech by ale podle některých pozorovatelů nemusel stačit k odstavení dosavadního hegemona maďarské politiky od moci.|E|
|T|Je čas přezout na letní pneumatiky. Servisy se plní|D|11.04.2026 09:20|P|Po Velikonocích čelí autoservisy největšímu náporu zájemců o přezutí na letní pneumatiky. Řidiči si za servis či nové gumy letos většinou nepatrně při...|X|Článek
Povinnost mít zimní nebo celoroční pneumatiky s odpovídajícím dezénem skončila 31. března, kvůli aprílovému počasí ale nebyl důvod s přezouváním na letní přehnaně spěchat. Obecně platí doporučení přezouvat, když teploty setrvale stoupnou nad sedm stupňů Celsia.
Nyní se již servisy plní a dubnové termíny se vyplatí zamluvit.
V zápřahu je i autoservis v Bystřici u Benešova, kde k běžným opravám přibylo i právě přezouvání kol. „Objednací lhůty máme dva až tři týdny,“ potvrdil Novinkám majitel autoservisu Luděk Molinari. Oproti loňsku ceny zvedli o stokorunu na sadu kol, kvůli zdražení cen energií či materiálů. Výměna jedné sady kol tady tak nyní vyjde na částku v rozmezí od 900 do 1300 korun.
Podle odhadů už přes 15 procent řidičů jezdí na celoročních pneumatikách a zhruba pětina jezdí na zimních po celý rok, protože se jim přezouvání nechce řešit ani platit. Zimní gumy se ale za horka víc opotřebovávají a ničí, roste spotřeba paliva, jsou hůře ovladatelné a za deště se prodlužuje jejich brzdná dráha.
Květen a červen přitom patří podle policejních statistik mezi měsíce, kdy výrazně přibývá dopravních nehod.
Malé zdražení zaznamenali také zákazníci Pneuservisu Neliba v Kladně. Tam podle informací technika zvedli cenu jen trochu, asi o pět procent. Teď objednávají na termíny zhruba za deset dní.
„Pravá přezouvací sezóna začíná po Velikonocích. Většina stálých zákazníků využívajících služeb našeho uskladnění již má potvrzené svoje přezouvací termíny,“ popsal Novinkám Richard Velísek, marketingový manažer sítě autoservisů a pneuservisů BestDrive, která je součástí německého koncernu Continental AG.|E|
|T|Británie odloží předání ostrovů s důležitou vojenskou základnou|D|11.04.2026 08:47|P|Británie pozastaví svůj plán na navrácení Čagoských ostrovů Mauriciu, uvedla v sobotu AFP s odvoláním na britskou vládu. O odložení plánu informovala ...|X|Británie pozastaví svůj plán na navrácení Čagoských ostrovů Mauriciu, uvedla v sobotu AFP s odvoláním na britskou vládu. O odložení plánu informovala rovněž britská stanice BBC. Dohodu o předání svrchovanosti nad ostrovy, na kterých se nachází strategicky důležitá americko-britská základna vojenského letectva Diego García, kritizoval nedávno jako velkou chybu americký prezident Donald Trump. Mauricius v reakci přislíbil vynaložit veškeré úsilí k dokončení dekolonizace, aby ostrovy získal diplomatickou a právní cestou.
„Stále věříme, že tato dohoda (s Mauriciem) je nejlepší způsob, jak ochránit dlouhodobou budoucnost (základny na ostrově Diego García), ale vždy jsme říkali, že budeme pokračovat, pouze pokud budeme mít podporu Spojených států,“ uvedl mluvčí britského premiéra Keira Starmera. Dodal, že jednání s USA stále pokračují.
Za daných okolností je podle AFP nepravděpodobné, že by britský parlament stihl schválit příslušný návrh zákona o navrácení souostroví ležícího v Indickém oceánu Mauriciu.
„Vynaložíme veškeré úsilí a vyžijeme všechny diplomatické a právní cesty k dokončení procesu dekolonizace v této části Indického oceánu. Je to věc spravedlnosti,“ prohlásil mauricijský ministr zahraničí Dhananjay Ramful podle AFP.
Starmerova vláda odložila dohodu o Čagoských ostrovech, zatímco se zhoršují vztahy s Trumpem. Stalo se tak poté, co USA formálně nepotvrdily, že dohodu schvalují, přestože jí zprvu vyjádřily podporu. Trump později naléhal na Starmera, aby celou věc zrušil, připomněla BBC.
Britští vládní úředníci podle stanice uvedli, že se dohody zcela nezříkají, ale že jim došel čas na schválení příslušného zákona legislativy před tím, než bude jednání parlamentu v nadcházejících týdnech přerušeno. Neočekává se však, že by nový návrh zákona o Čagoských ostrovech zazněl v králově projevu v polovině května.
Čagoské ostrovy se nacházejí v Indickém oceánu a Británie je ovládá od počátku 19. století. Dohoda předpokládala, že Spojené království postoupí svrchovanost nad ostrovy Mauriciu a bude platit přibližně 101 milionů liber (asi 2,8 miliardy korun) ročně za pronájem společné britsko-americké vojenské základny na největším ostrově Diego García.
Dohoda byla dojednána loni v květnu a USA ji tehdy uvítaly, ale začátkem letošního roku ji Trump zpochybnil a označil za „akt naprosté slabosti“, poznamenala BBC. Dodala, že mnoho obyvatel ostrovů považuje dohodu za zradu a chce, aby si Británie zachovala suverenitu nad ostrovy.|E|
|T|Rusko těsně před ohlášeným klidem zbraní zabíjelo v Oděse|D|11.04.2026 07:51|P|Nejméně dva lidé přišli o život při nočním ruském útoku na Oděsu na jihu Ukrajiny, oznámily místní úřady. Útok se uskutečnil krátce před plánovaným za...|X|Nejméně dva lidé přišli o život při nočním ruském útoku na Oděsu na jihu Ukrajiny, oznámily místní úřady. Útok se uskutečnil krátce před plánovaným začátkem dočasného příměří u příležitosti pravoslavných Velikonoc. Oběť na životě si v noci vyžádal také ruský útok na Poltavskou oblast, uvedla tamní regionální správa.
Úder v Oděse zasáhl obytnou čtvrť. Další dvě osoby byly zraněny, informoval na telegramu šéf vojenské správy tohoto přístavního města Serhij Lysak. V Sumské oblasti na severovýchodě země bylo při ruských útocích zraněno 23 lidí, včetně čtrnáctiletého dítěte. Značné škody utrpěla také civilní infrastruktura, oznámila ukrajinská policie.
Moskva během noci vyslala proti Ukrajině 160 dronů, z nichž se 133 podařilo zneškodnit, informovalo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy dvaceti dronů na deseti místech. Rusko sestřelilo 99 ukrajinských dronů, tvrdí ruské ministerstvo obrany, bez zmínky o celkovém počtu útočících bezpilotních strojů či případných škodách.
Šéf Kremlu Vladimir Putin tento týden vyhlásil na pravoslavné Velikonoce příměří na Ukrajině. Klid zbraní má začít v sobotu v 16:00 moskevského času (15:00 SELČ) a platit má i celou neděli. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že jeho země je připravena na symetrické kroky a Kyjev letos navrhoval velikonoční příměří, podle čehož bude jednat. Obě země podle ruských médií také mají uskutečnit další z výměn válečných zajatců.
Válka se blíží ke konci, věří Budanov
Kyjev tvrdí, že není nutné ani po svátcích obnovovat útoky – to by podle něj otevřelo cestu ke konci války. Ukrajina se už přes čtyři roky brání plnohodnotné ruské invazi a téměř každý den čelí její města vzdušným úderům. Kyjev pak útočí na strategické cíle v Ruské federaci.
„Všichni chápou, že válka musí skončit. Proto se vyjednává. Nemyslím si, že to bude trvat dlouho,“ řekl v rozhovoru s agenturou Bloomberg vedoucí ukrajinské prezidentské kanceláře a hlavní vyjednávač s Ruskem Kyrylo Budanov.
Bývalý šéf vojenské rozvědky připustil, že obě strany konfliktu v rozhovorech zprostředkovaných USA zatím udržují „maximalistické“ postoje, ale věří, že nakonec dospějí ke kompromisu. Podle něj má Rusko jasnou motivaci k rychlému ukončení konfliktu. „Na rozdíl od nás utrácejí vlastní peníze. Jsou to obrovské sumy – už teď jde o biliony,“ vysvětlil.
Jak by vypadal případný kompromis ohledně územních zisků, odmítl upřesnit. Jde přitom o jednu z hlavních otázek, která brání uzavření míru. „Konečné rozhodnutí zatím nepadlo,“ řekl Budanov. „V principu už ale nyní všichni jasně chápou hranice toho, co je přijatelné. To je obrovský pokrok,“ dodal.
Načítání...
Otázka bezpečnostních záruk
Bloomberg však uvádí, že jeho optimistické přesvědčení nesdílí někteří ruští představitelé, a připomíná, že jednání dosáhla jen malého pokroku a z velké části uvázla na mrtvém bodě. Podle dvou zdrojů blízkých Kremlu se jednání zasekla zejména na otázce bezpečnostních záruk pro Kyjev. Toto tvrzení však nelze ověřit, protože jednání se konají za zavřenými dveřmi.
Podle Budanova bylo hlavním úspěchem jednání udržení americké administrativy prezidenta Donalda Trumpa v roli prostředníka. Dodal, že Ukrajina očekává návštěvu americké delegace vedené zmocněncem amerického prezidenta Stevem Witkoffem a Trumpovým zetěm Jaredem Kushnerem. Ta by se mohla uskutečnit již příští týden, uvedl Budanov. Šlo by o první návštěvu Witkoffa a Kushnera od začátku války. Podle Bloombergu však dosud není jasné přesné datum návštěvy.
Ukrajina žádá po USA vyjasnění jejich bezpečnostních záruk, které by v rámci jakékoli dohody o ukončení války zabránily budoucí ruské agresi. Tato otázka bude podle Bloombergu klíčovým tématem při jednáních s americkými vyslanci.
Putin po Kyjevu požaduje stažení ukrajinských vojsk z Doněcké oblasti, a to i z částí, které Moskva nemá pod kontrolou. Ukrajina naproti tomu prosazuje zastavení konfliktu podél současné frontové linie, zatímco USA navrhly v těchto místech vytvořit demilitarizovanou zónu.
Ukrajina zůstává silně závislá na vojenské a finanční pomoci svých zahraničních spojenců v čele s Evropskou unií. Dosud však neobdržela první splátku z přislíbené unijní půjčky, jejíž plná výše činí 90 miliard eur (2,2 bilionu korun). Splátka je v EU zablokována kvůli vetu maďarského premiéra Viktora Orbána.
Ruská ekonomika čelí kvůli masivním výdajům na armádu rostoucímu tlaku, což prohlubuje rozpočtový deficit. Rusko však těží ze současné krize na Blízkém východě, protože ceny ropy a dalších komodit vzrostly. Spojené státy také poprvé od začátku konfliktu na Ukrajině zrušily některé sankce na ruskou ropu.|E|
|T|Rusko i těsně před zahájením klidu zbraní zabíjelo na Ukrajině|D|11.04.2026 07:51|P|Nejméně dva lidé přišli o život při nočním ruském útoku na Oděsu na jihu Ukrajiny, oznámily místní úřady. Oběti hlásí i další oblasti. Útoky se uskute...|X|Nejméně dva lidé přišli o život při nočním ruském útoku na Oděsu na jihu Ukrajiny, oznámily místní úřady. Oběti hlásí i další oblasti. Útoky se uskutečnily krátce před plánovaným začátkem dočasného příměří u příležitosti pravoslavných Velikonoc. Rusko a Ukrajina si v sobotu vyměnily po 175 válečných zajatcích, oznámila Moskva podle tiskových agentur. Domů se vrací i sedm ruských civilistů.
Úder v Oděse zasáhl obytnou čtvrť. Další dvě osoby byly zraněny, informoval na telegramu šéf vojenské správy tohoto přístavního města Serhij Lysak. Ruský dron zabil 67letého řidiče kamionu v Dněpropetrovské oblasti. Oběť na životě si v noci vyžádal také ruský útok na Poltavskou oblast, uvedla tamní regionální správa.
Kramatorsk na východě Ukrajiny v sobotu zasáhly čtyři ruské řízené letecké bomby, které zranily deset lidí, šest mužů a čtyři ženy ve věku od 29 po 89 let, informovala ukrajinská policie.
V Sumské oblasti na severovýchodě země bylo při ruských útocích zraněno 23 lidí, včetně čtrnáctiletého dítěte. Značné škody utrpěla také civilní infrastruktura, oznámila ukrajinská policie. Dva mrtvé a čtyři raněné po ukrajinském útoku hlásí okupační úřady města Jasynuvata u Doněcka, ovládaném Rusy.
Moskva během noci vyslala proti Ukrajině 160 dronů, z nichž se 133 podařilo zneškodnit, informovalo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy dvaceti dronů na deseti místech.
Krizový štáb ruského Krasnodarského kraje tvrdí, že ukrajinské drony během noci podle médií znovu zaútočily na jihu Ruska na přečerpávací stanici společnosti Transněfť ve městě Krymsk, sloužící k vývozu ropy. Drony způsobily požár. Terčem náletu se také stal ruský přístav Novorossijsk u Černého moře, oznámil štáb, podle kterého se nálety obešly bez mrtvých a raněných.
Rusko sestřelilo 99 ukrajinských dronů, tvrdí ruské ministerstvo obrany, bez zmínky o celkovém počtu útočících bezpilotních strojů či případných škodách.
Začal očekávaný klid zbraní
Šéf Kremlu Vladimir Putin tento týden vyhlásil na pravoslavné Velikonoce příměří na Ukrajině. Klid zbraní začal v sobotu v 16:00 moskevského času (15:00 SELČ) a platit má i celou neděli.
„Fronta je dlouhá 1200 kilometrů a je velice obtížné zmonitorovat, co se po celé délce fronty děje, zkušenost z uplynulého roku ukázala, že příměří není vždy dodržováno. Ještě před hodinou se tu v Oděse rozezněl poplach,“ upozornila krátce po třetí odpoledne SELČ zpravodajka ČT Barbora Maxová.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v sobotu uvedl, že jeho země bude klid zbraní dodržovat, na každý ruský útok ale odpoví. „Všichni chápeme, s kým máme co do činění. Ukrajina bude dodržovat režim klidu zbraní a bude jednat výhradně zrcadlově. Pokud Rusové nepodniknou útoky ve vzduchu, na zemi a na moři, bude to znamenat, že nebudou ani naše reakce,“ vysvětlil Zelenskyj a dodal, že ukrajinská armáda je připravena na jakýkoli vývoj událostí na frontě.
„Velikonoce by měly být časem, kdy utichnou zbraně a zavládne bezpečí. Příměří o Velikonocích by mohlo být také začátkem skutečného pohybu směrem k míru,“ zdůraznil ukrajinský prezident. Během příměří o loňských Velikonocích se obě strany vzájemně obviňovaly z četných porušení klidu zbraní. I tenkrát Moskva a Kyjev oznámily, že budou reagovat na útoky z druhé strany, připomněla agentura DPA.
Rusko a Ukrajina si v sobotu vyměnily po 175 zajatých vojácích z každé strany, oznámilo podle tiskových agentur ruské ministerstvo obrany. Do vlasti se podle ministerstva vrací také sedm civilistů z Kurské oblasti. Do tohoto regionu na západě Ruské federace vpadla předloni v srpnu ukrajinská vojska, která Rusové za podpory severokorejských vojáků vytlačili za hranice až na jaře následujícího roku. O výměně vzápětí informoval i Zelenskyj.
Válka se blíží ke konci, věří Budanov
Kyjev tvrdí, že není nutné ani po svátcích obnovovat útoky – to by podle něj otevřelo cestu ke konci války. Ukrajina se už přes čtyři roky brání plnohodnotné ruské invazi a téměř každý den čelí její města vzdušným úderům. Kyjev pak útočí na strategické cíle v Ruské federaci.
„Všichni chápou, že válka musí skončit. Proto se vyjednává. Nemyslím si, že to bude trvat dlouho,“ řekl v rozhovoru s agenturou Bloomberg vedoucí ukrajinské prezidentské kanceláře a hlavní vyjednávač s Ruskem Kyrylo Budanov.
Bývalý šéf vojenské rozvědky připustil, že obě strany konfliktu v rozhovorech zprostředkovaných USA zatím udržují „maximalistické“ postoje, ale věří, že nakonec dospějí ke kompromisu. Podle něj má Rusko jasnou motivaci k rychlému ukončení konfliktu. „Na rozdíl od nás utrácejí vlastní peníze. Jsou to obrovské sumy – už teď jde o biliony,“ vysvětlil.
Jak by vypadal případný kompromis ohledně územních zisků, odmítl upřesnit. Jde přitom o jednu z hlavních otázek, která brání uzavření míru. „Konečné rozhodnutí zatím nepadlo,“ řekl Budanov. „V principu už ale nyní všichni jasně chápou hranice toho, co je přijatelné. To je obrovský pokrok,“ dodal.
Načítání...
Otázka bezpečnostních záruk
Bloomberg však uvádí, že jeho optimistické přesvědčení nesdílí někteří ruští představitelé, a připomíná, že jednání dosáhla jen malého pokroku a z velké části uvázla na mrtvém bodě. Podle dvou zdrojů blízkých Kremlu se jednání zasekla zejména na otázce bezpečnostních záruk pro Kyjev. Toto tvrzení však nelze ověřit, protože jednání se konají za zavřenými dveřmi.
Podle Budanova bylo hlavním úspěchem jednání udržení americké administrativy prezidenta Donalda Trumpa v roli prostředníka. Dodal, že Ukrajina očekává návštěvu americké delegace vedené zmocněncem amerického prezidenta Stevem Witkoffem a Trumpovým zetěm Jaredem Kushnerem. Ta by se mohla uskutečnit již příští týden, uvedl Budanov. Šlo by o první návštěvu Witkoffa a Kushnera od začátku války. Podle Bloombergu však dosud není jasné přesné datum návštěvy.
Ukrajina žádá po USA vyjasnění jejich bezpečnostních záruk, které by v rámci jakékoli dohody o ukončení války zabránily budoucí ruské agresi. Tato otázka bude podle Bloombergu klíčovým tématem při jednáních s americkými vyslanci.
Putin po Kyjevu požaduje stažení ukrajinských vojsk z Doněcké oblasti, a to i z částí, které Moskva nemá pod kontrolou. Ukrajina naproti tomu prosazuje zastavení konfliktu podél současné frontové linie, zatímco USA navrhly v těchto místech vytvořit demilitarizovanou zónu.
Ukrajina zůstává silně závislá na vojenské a finanční pomoci svých zahraničních spojenců v čele s Evropskou unií. Dosud však neobdržela první splátku z přislíbené unijní půjčky, jejíž plná výše činí 90 miliard eur (2,2 bilionu korun). Splátka je v EU zablokována kvůli vetu maďarského premiéra Viktora Orbána.
Ruská ekonomika čelí kvůli masivním výdajům na armádu rostoucímu tlaku, což prohlubuje rozpočtový deficit. Rusko však těží ze současné krize na Blízkém východě, protože ceny ropy a dalších komodit vzrostly. Spojené státy také poprvé od začátku konfliktu na Ukrajině zrušily některé sankce na ruskou ropu.|E|
|T|Podíl lidí žijících v nájmu poprvé po čtyřech letech klesl|D|11.04.2026 07:31|P|Překotné stěhování českých domácností z vlastních bytů do pronájmů minimálně na čas ustalo. Podle dat Eurostatu žilo loni v pronajatém bytě či domě 24...|X|Článek
Zájem o pronájmy vystřídala loni výrazná poptávka po hypotékách. Lidé se snažili využít klesajících úrokových sazeb k pořízení vlastního bytu. K tomu se přidala změna přístupu zájemců o nájemní bydlení, kteří začali se stěhováním vyčkávat.
„Trh se postupně vrací do stabilnější fáze,“ potvrdil Jiří Chudoba, majitel realitní kanceláře RE/MAX Partner.
Podle Chudoby již z trhu zmizela panická poptávka. „Zájemci mají více času na rozhodování, více porovnávají a jsou citlivější na cenu a kvalitu,“ dodal.
Podíl lidí žijících v pronájmu přestal stoupat po čtyřech letech prudkého růstu. Během nich se postupně zvýšil z původních 21 na více než 25 procent. Přispěl k tomu příchod ukrajinských uprchlíků a také dramatické zdražení nemovitostí a hypoték.
Aktuální zklidnění nájemního trhu potvrdila také služba Bezrealitky.cz. I podle ní došlo v posledních měsících k poklesu poptávky, což se odráží i ve vývoji nájmů.
V Praze i v Brně podle dat Sreality.cz, největšího inzertního webu zaměřeného na nemovitosti, zůstalo průměrné nájemné v březnu takřka totožné jako na konci minulého roku.
V hlavním městě vyšel průměrný 70metrový byt na zhruba 33 tisíc korun měsíčně. V Brně za stejně velkou nemovitost platili nájemníci lehce přes 28 tisíc korun.|E|
|T|Příběh krasobruslaře Nepely vypráví o stále aktuální nesvobodě, říká jeho filmový představitel|D|11.04.2026 06:32|P|Olympijský vítěz i trojnásobný mistr světa Ondrej Nepela byl zkraje normalizační éry národním hrdinou, který politickou i osobní svobodu našel v emigr...|X|Článek
Film Šampión jde do kin shodou okolností jen pár měsíců po snímku Nepela, který se zabývá osudem stejného slovenského krasobruslaře. Nemrzí vás, že k divákům přicházíte až coby druzí?
Načasování je samozřejmě trochu nešťastné. Tím, že jsem měl možnost široce poznat Nepelův osud a to, jak bojoval proti komunistickému režimu, jsem nakonec rád, že vznikly dva filmy.
Přijde mi super, že je kolem něj teď takové haló. Po roce 1973, kdy odešel do USA kvůli angažmá v Holiday on Ice, v Československu v podstatě upadl do zapomnění. Většina běžných lidí, včetně mě, ho pak znala jen díky tomu, že je po něm v Bratislavě pojmenovaný zimní stadion.
Byl jste se na svého předchůdce Josefa Trojana ze zvědavosti podívat?
Film jsem viděl a líbil se mi. Šampión a Nepela jsou naštěstí diametrálně rozdílné snímky. Každý má jiné tempo a přibližuje odlišné detaily z Nepelova života.
Znal jste před získáním role jen krasobruslařovo jméno, nebo jste o něm věděl víc?
Znal jsem opravdu jen jméno, jeho příběh ne. Jakmile mi přišla nabídka na casting, začal jsem si samozřejmě zjišťovat víc. Fascinovalo mě, čím si prošel.
Nepela byl známý pro své dříčství, disciplínu, introverzi a křehkost. Jak moc se s ním ztotožňujete?
V dnešní době je populární takzvaná grind culture, podle níž by lidé měli neustále pracovat a být produktivní. Z mého pohledu je to v něčem opravdu nezdravé nastavení.
Ondrej Nepela měl naopak zdravý přístup. Dělal hlavně to, co mu doporučila trenérka Hilda Múdra, ale i něco navíc. O sobě bych řekl, že jsem ambiciózní podobným způsobem.
Nepelova trenérka zemřela v roce 2021. Vy jste měl možnost setkat se s jejím synem Pavlem Múdrým. Co jste si řekli?
Jana Nagyová, která hraje Hildu, s ním komunikovala intenzivněji. Já sice méně, ale mohl jsem se s ním poradit ohledně konkrétních scén. Informace jsem sice mohl čerpat z novinových článků nebo ze záznamů rozhovorů, ale ty byly kusé.
Pavel ho dobře znal a prozradil mi věci, které ani nejsou dohledatelné. Například jak Nepela reagoval, když ho něco rozzlobilo, což jsme zachytili ve filmu.|E|
|T|Zrušit, nebo nezrušit? Kvůli strachu z ukrajinských raket může Moskva přijít o přehlídku ke Dni vítězství|D|11.04.2026 06:30|P|Ruské úřady vážně zvažují zrušení tradiční vojenské přehlídky ke Dni vítězství 9. května na moskevském Rudém náměstí. Důvodem jsou podle deníku The Mo...|X|Článek
Bylo by to poprvé po 30 letech, co by se hlavní „celostátní“ vojenská přehlídka nekonala, uvedl list The Moscow Times. Další možností je její zkrácení na nejvýše 40 minut, tvrdí podle listu „zasvěcení“ ruští váleční blogeři. Důvodem jsou obavy, že se ruská protivzdušná obrana nedokáže vypořádat s případnými údery nových ukrajinských raket dlouhého doletu.
Obavy vyvolává zejména řízená střela Flamingo, kterou Ukrajinci představili loni v srpnu. Udávali přitom, že má dolet 3000 kilometrů a její hlavice váží jednu tunu.
Flamingo byla použita nejméně dvakrát: v únoru byl zasažen největší ruský raketový závod v Permské oblasti a v březnu továrna na výrobu výbušnin v Samarské oblasti.
Vzdálenost z Moskvy k ukrajinským hranicím je 450 kilometrů. To hravě podle deníku překoná i vyvíjená ukrajinská balistická střela FP-9. Má mít potenciál zasáhnout cíle až na vzdálenost 850 kilometrů a očekává se, že její hlavice bude vážit 800 kilogramů.
„Jen si to představte. Přehlídka, zazní povel ´pozor´ a do toho siréna. Letecký poplach. Co se asi tak bude dít na (Rudém) náměstí a jeho okolí? Bude z toho obrovský mediální hit, i když se jim (Ukrajincům) nepodaří nic zasáhnout,“ poznamenal ruský letecký bloger Ilja Tumanov, který bývá častým hostem propagandisty Vladimira Solovjova v jeho pořadu „Solovjov LIVE“.
Pár desítek minut, nebo nic
Podle Tumanova byla letecká část přehlídky, jejíž součástí měla být i prezentace výsadkových vojsk, zrušena. A totéž se stalo i se zkouškou pozemních vojsk naplánovanou na neděli 5. dubna. Vojáci se dozvěděli, že až „do dalších pokynů“ se vrací na své základny.
Tumanov naznačil, že moskevská i petrohradská přehlídka by mohla být také dramaticky zkrácena – stejně jako tomu bylo v roce 2020 kvůli pandemii covidu-19.
Kreml podle The Moscow Times na otázky ohledně zrušení přehlídky reagoval vyhýbavě. „Připravujeme se na oslavy Dne vítězství,“ řekl kremelský mluvčí Dmitrij Peskov.
Přehlídky v Moskvě a v Petrohradě byly od ruského vpádu na Ukrajinu v únoru 2022 výrazně omezeny, připomněl list. V letech 2022 a 2023 přišly o „leteckou“ složku a v uplynulých dvou letech se předvádění moderních obrněných vozidel smrsklo na minimum.
V roce 2024 se sice letadla na přehlídku vrátila, nad Rudým náměstím jich ale přeletělo pouze patnáct. Přitom ruské letectvo podle odhadů k začátku roku 2026 čítá přes 1500 bojových letadel, včetně 150 strategických letounů schopných nést jaderné zbraně, a více než 1600 vrtulníků. K tomu je třeba připočíst stovky přepravních strojů, letounů včasné výstrahy a tankovacích letadel.|E|
|T|Vance přiletěl do Pákistánu, s Íránci bude jednat o míru|D|11.04.2026 06:25|P|V Islámábádu přistálo letadlo s americkými představiteli včetně viceprezidenta JD Vance, kteří mají v Pákistánu vést mírová jednání se zástupci Íránu....|X|V Islámábádu přistálo letadlo s americkými představiteli včetně viceprezidenta JD Vance, kteří mají v Pákistánu vést mírová jednání se zástupci Íránu. Uvedly to stanice BBC a agentura Reuters s odvoláním na místní zdroje. V Islámábádu platí přísná bezpečnostní opatření.
Pákistánský ministr zahraničí Išak Dar podle Reuters doufá, že zástupci obou zemí budou na mírových jednáních konstruktivně spolupracovat. Řekl také, že Islámábád jim bude i nadále pomáhat v dosažení trvalého a udržitelného řešení konfliktu.
Cílem rozhovorů je ukončit šest týdnů trvající válku USA a Izraele s Íránem, která si vyžádala tisíce obětí po celém Blízkém východě, narušila dodávky ropy, podnítila inflaci a zpomalila globální ekonomiku, podotýká Reuters. Příměří, které nyní mezi stranami platí, zprostředkoval právě Pákistán.
Americkou stranu vede viceprezident Vance, pákistánské zdroje potvrdily také přílet zmocněnce amerického prezidenta Donalda Trumpa Stevea Witkoffa a prezidentova zetě Jareda Kushnera. Součástí íránské delegace je řada vysoce postavených představitelů, včetně předsedy parlamentu Mohammada Bághera Ghálíbáfa či ministra zahraničí Abbáse Arakčího.
„Arakční vyjednával s Američany už letos před válkou, než zkrachovala jednání v Ománu. Vyjednával za Írán také v loňském roce. Je to muž, který si pamatuje mnohé z kuloárů a z diplomatických vyjednávání s USA z posledních let. Ghalíbáf je pak popisován jako jestřáb, jako člověk úzce spjatý s íránskými revolučními gardami, kandidoval neúspěšně na prezidenta. Je také popisován jako notorický pragmatik, jako někdo, kdo je ochoten se domluvit,“ sdělil zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
Požadavky se různí
Spojené státy po Teheránu žádají nejen konec jeho jaderného a raketového programu, ale i úplné a bezpodmínečné znovuotevření Hormuzského průlivu, který je stěžejní trasou pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu. Írán naopak trvá na svrchované kontrole průlivu, zrušení protiíránských sankcí či zachování práva na obohacování uranu.
Teherán také dříve uvedl, že před jednáním musí být uvolněna zmrazená íránská aktiva a musí být dodržováno příměří po celém regionu. V posledních dnech pokračovaly vzájemné útoky mezi Izraelem a libanonským Hizballáhem. Libanonská prezidentská kancelář v pátek večer oznámila, že mírové rozhovory se uskuteční až příští týden v USA.
Vzájemná nedůvěra
Íránci tvrdí, že mají dobré úmysly, ale po předchozích zkušenostech americké straně nedůvěřují. „Naše zkušenosti s vyjednáváním s Američany se vždy setkaly s neúspěchem a porušením slibů,“ citoval Ghálíbáfa server BBC News.
Dodal, že i viceprezident Vance před odletem uvedl, že USA vstupují do rozhovorů s optimismem, ale varoval zároveň Teherán, aby si s Amerikou „nezahrával“.
Pákistán je hlavním zprostředkovatelem nyní platícího dvoutýdenního klidu zbraní, na kterém se Teherán a Washington shodly v noci na středu. Spojené státy předtím ve spojenectví s Izraelem zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku.
Načítání...
Řetězový dopad na světovou ekonomiku
Prezident Světové banky Ajay Banga řekl Reuters, že válka na Blízkém východě bude mít na světovou ekonomiku řetězový dopad, a to i v případě, že křehké příměří oznámené americkým prezidentem vydrží.
Banga upozornil, že v případě neúspěchu příměří a další eskalace konfliktu by byly dopady výrazně hlubší. Podle základního scénáře, pokud válka brzy skončí, by globální růst mohl klesnout o 0,3 až 0,4 procentního bodu, zatímco při pokračování války až o jeden procentní bod. Inflace by se mohla zvýšit o 0,2 až 0,3 procentního bodu, v případě delšího konfliktu až o 0,9 procentního bodu.
Konflikt již zvýšil ceny ropy o zhruba padesát procent a narušil dodávky ropy, plynu, hnojiv, helia i dalších komodit. Narušil také cestovní ruch a leteckou dopravu.
Oznámené dvoutýdenní příměří je podle Bangy přitom stále křehké a pokračují výměny úderů mezi Izraelem a Hizballáhem v Libanonu.
Podle něj krize znovu zdůraznila potřebu diverzifikace zdrojů energie a posílení energetické soběstačnosti. Světová banka proto podle Bangy rozvíjí řadu energetických projektů a vede jednání s některými státy o prodloužení životnosti jejich jaderných elektráren či o rozvoji nových jaderných kapacit. Banka loni v červnu zrušila dlouhodobý zákaz financování jaderné energetiky.
„Pokud se ve velkém měřítku nerozvine jaderná energie, vodní a geotermální zdroje spolu s větrnou a solární energií, budou státy nakonec více spoléhat na tradiční paliva, a to nikdo nechce,“ uvedl Banga.|E|
|T|USA a Írán jednají v Pákistánu. Američané popírají uvolnění zmrazených aktiv|D|11.04.2026 06:25|P|V Islámábádu začaly trojstranné mírové rozhovory mezi Íránem, Spojenými státy a Pákistánem. S odvoláním na zdroje a média to píší agentury Reuters a A...|X|V Islámábádu začaly trojstranné mírové rozhovory mezi Íránem, Spojenými státy a Pákistánem. S odvoláním na zdroje a média to píší agentury Reuters a AFP. Americký viceprezident JD Vance předtím jednal s pákistánským premiérem Šahbázem Šarífem. S tím už dříve hovořila i delegace Íránu. Nejmenovaný americký činitel popřel dřívější zprávy médií, že USA uvolnily některá íránská zmrazená aktiva, uvedla Reuters.
Íránský zdroj Reuters v sobotu dopoledne řekl, že uvolnění aktiv mělo přímou souvislost se zajištěním bezpečné plavby Hormuzským průlivem a že se jednalo o znamení vážného úmyslu dosáhnout dohody s Teheránem.
Pákistánský ministr zahraničí Išak Dar podle Reuters doufá, že zástupci obou zemí budou na mírových jednáních konstruktivně spolupracovat. Řekl také, že Islámábád jim bude i nadále pomáhat v dosažení trvalého a udržitelného řešení konfliktu. V pákistánské metropoli platí přísná bezpečnostní opatření.
Cílem rozhovorů je ukončit šest týdnů trvající válku USA a Izraele s Íránem, která si vyžádala tisíce obětí po celém Blízkém východě, narušila dodávky ropy, podnítila inflaci a zpomalila globální ekonomiku, podotýká Reuters. Příměří, které nyní mezi stranami platí, zprostředkoval právě Pákistán.
Americkou stranu vede viceprezident Vance, pákistánské zdroje potvrdily také přílet zmocněnce amerického prezidenta Donalda Trumpa Stevea Witkoffa a prezidentova zetě Jareda Kushnera. Součástí íránské delegace je řada vysoce postavených představitelů, včetně předsedy parlamentu Mohammada Bághera Ghálíbáfa či ministra zahraničí Abbáse Arakčího.
„Arakčí vyjednával s Američany už letos před válkou, než zkrachovala jednání v Ománu. Vyjednával za Írán také v loňském roce. Je to muž, který si pamatuje mnohé z kuloárů a z diplomatických vyjednávání s USA z posledních let. Ghalíbáf je pak popisován jako jestřáb, jako člověk úzce spjatý s íránskými revolučními gardami, kandidoval neúspěšně na prezidenta. Je také popisován jako notorický pragmatik, jako někdo, kdo je ochoten se domluvit,“ sdělil zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
Požadavky se různí
Spojené státy po Teheránu žádají nejen konec jeho jaderného a raketového programu, ale i úplné a bezpodmínečné znovuotevření Hormuzského průlivu, který je stěžejní trasou pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu.
„Globální finanční náklady a dopady se propisují do americké ekonomiky, zejména do ceny paliv, což několik měsíců před volbami do Kongresu je pro každého prezidenta USA extrémně senzitivní záležitost,“ konstatoval bezpečnostní expert Oldřich Bureš z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Írán naopak trvá na svrchované kontrole průlivu, zrušení protiíránských sankcí či zachování práva na obohacování uranu. „Íránci jsou velmi schopní vyjednavači, viděli jsme to při vyjednáváních, která probíhala kolem minulé jaderné dohody. Většinou chodí velmi dobře připraveni. Také mají na své straně čas – pro ně není naprostou prioritou otevřít Hormuzský průliv. Naopak pro Ameriku je to jeden ze základních předpokladů. Írán si s tím bude hrát a zvyšovat tlak,“ míní výzkumný pracovník Jan Daniel z Ústavu mezinárodních vztahů.
Podle diplomata Michaela Žantovského Teherán nejspíš i v případě dosažení dohody bude chtít mít v rukou nástroj k opětovnému uzavření Hormuzu. „Může to udělat během několika desítek hodin, stačí k tomu jeden raketový útok nebo jedna mina nebo jeden rychlý člun. To by mu dávalo do ruky strašlivě mocný nástroj do budoucnosti. Ale neumím si představit, jak chtějí USA zajistit svobodu plavby – jedině možná s pomocí dalších zemí regionu, jako je Saúdská Arábie,“ soudí Žantovský.
Trump v sobotu na své sociální síti napsal, že USA prokazují světu laskavost, protože začaly „čistit“ Hormuzský průliv. Všech 28 íránských minonosných plavidel podle Trumpa leží na dně moře. Spojenci podle něj na to nemají odvahu. Kvůli neochotě řady zemí NATO podílet se na odblokování klíčové ropné tepny Trump dokonce zvažuje odchod USA z Aliance.
Teherán také dříve uvedl, že před jednáním musí být uvolněna zmrazená íránská aktiva a musí být dodržováno příměří po celém regionu. V posledních dnech pokračovaly vzájemné útoky mezi Izraelem a libanonským Hizballáhem. Libanonská prezidentská kancelář v pátek večer oznámila, že mírové rozhovory se uskuteční až příští týden v USA.
Vzájemná nedůvěra
Íránci tvrdí, že mají dobré úmysly, ale po předchozích zkušenostech americké straně nedůvěřují. „Naše zkušenosti s vyjednáváním s Američany se vždy setkaly s neúspěchem a porušením slibů,“ citoval Ghálíbáfa server BBC News.
Dodal, že i viceprezident Vance před odletem uvedl, že USA vstupují do rozhovorů s optimismem, ale varoval zároveň Teherán, aby si s Amerikou „nezahrával“.
Pákistán je hlavním zprostředkovatelem nyní platícího dvoutýdenního klidu zbraní, na kterém se Teherán a Washington shodly v noci na středu. Spojené státy předtím ve spojenectví s Izraelem zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku.
Načítání...
Řetězový dopad na světovou ekonomiku
Prezident Světové banky Ajay Banga řekl Reuters, že válka na Blízkém východě bude mít na světovou ekonomiku řetězový dopad, a to i v případě, že křehké příměří oznámené americkým prezidentem vydrží.
Banga upozornil, že v případě neúspěchu příměří a další eskalace konfliktu by byly dopady výrazně hlubší. Podle základního scénáře, pokud válka brzy skončí, by globální růst mohl klesnout o 0,3 až 0,4 procentního bodu, zatímco při pokračování války až o jeden procentní bod. Inflace by se mohla zvýšit o 0,2 až 0,3 procentního bodu, v případě delšího konfliktu až o 0,9 procentního bodu.
Konflikt již zvýšil ceny ropy o zhruba padesát procent a narušil dodávky ropy, plynu, hnojiv, helia i dalších komodit. Narušil také cestovní ruch a leteckou dopravu.
Oznámené dvoutýdenní příměří je podle Bangy přitom stále křehké a pokračují výměny úderů mezi Izraelem a Hizballáhem v Libanonu.
Podle něj krize znovu zdůraznila potřebu diverzifikace zdrojů energie a posílení energetické soběstačnosti. Světová banka proto podle Bangy rozvíjí řadu energetických projektů a vede jednání s některými státy o prodloužení životnosti jejich jaderných elektráren či o rozvoji nových jaderných kapacit. Banka loni v červnu zrušila dlouhodobý zákaz financování jaderné energetiky.
„Pokud se ve velkém měřítku nerozvine jaderná energie, vodní a geotermální zdroje spolu s větrnou a solární energií, budou státy nakonec více spoléhat na tradiční paliva, a to nikdo nechce,“ uvedl Banga.|E|
|T|Američané jednají s Íránci v Pákistánu „tváří v tvář“, píše AP|D|11.04.2026 06:25|P|V Islámábádu začaly trojstranné mírové rozhovory mezi Íránem, Spojenými státy a Pákistánem. Agentura AP s odkazem na Bílý dům píše, že zástupci USA s ...|X|V Islámábádu začaly trojstranné mírové rozhovory mezi Íránem, Spojenými státy a Pákistánem. Agentura AP s odkazem na Bílý dům píše, že zástupci USA s íránskými protějšky jednají „tváří v tvář“. Americký viceprezident J. D. Vance i delegace z Teheránu předtím odděleně hovořili s pákistánským premiérem Šahbázem Šarífem. Nejmenovaný americký činitel popřel dřívější zprávy médií, že USA uvolnily některá íránská zmrazená aktiva, uvedla agentura Reuters.
„Nemohu říct, zda sedí ve stejné místnosti, nebo v oddělených místnostech, ale jednání začala a vyvíjejí se dobře,“ řekl agentuře AP informovaný pákistánský zdroj. Bílý dům ale později podle agentury AP uvedl, že se jedná o přímé rozhovory.
Íránská státní televize uvedla, že jednání začala poté, co byly splněny podmínky Teheránu, včetně snížení počtu izraelských úderů v Libanonu, a poté, co se íránští a američtí činitelé zvlášť setkali s pákistánským premiérem Šarífem.
Íránský zdroj Reuters v sobotu dopoledne řekl, že uvolnění aktiv mělo přímou souvislost se zajištěním bezpečné plavby Hormuzským průlivem a že se jednalo o znamení vážného úmyslu dosáhnout dohody s Teheránem. Washington ale uvolnění aktiv zatím popírá.
Cílem rozhovorů je ukončit šest týdnů trvající válku USA a Izraele s Íránem, která si vyžádala tisíce obětí po celém Blízkém východě, narušila dodávky ropy, podnítila inflaci a zpomalila globální ekonomiku, podotýká Reuters. Příměří, které nyní mezi stranami platí, zprostředkoval právě Pákistán.
Složení delegací
Americkou stranu vede viceprezident Vance, pákistánské zdroje potvrdily také přílet zmocněnce amerického prezidenta Donalda Trumpa Stevea Witkoffa a prezidentova zetě Jareda Kushnera.
„Myslím, že je docela dobrým signálem, že americkou delegaci vede J. D. Vance. Uvnitř (Trumpovy) administrativy jsou různé názorové proudy a Vance i Witkoff i Kushner mají velký zájem na tom, aby v této oblasti neprobíhal vojenský konflikt a mohli se soustředit na to vydělávat spolu se státy Perského zálivu velké peníze. Když se jednalo o tom, jestli zaútočit na Írán, nebo ne, tak myslím, že J. D. Vance byl spíš proti tomu a byl přehlasován,“ míní amerikanista Kryštof Kozák z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Součástí íránské delegace je řada vysoce postavených představitelů, včetně předsedy parlamentu Mohammada Bághera Ghálíbáfa či ministra zahraničí Abbáse Arakčího.
„Arakčí vyjednával s Američany už letos před válkou, než zkrachovala jednání v Ománu. Vyjednával za Írán také v loňském roce. Je to muž, který si pamatuje mnohé z kuloárů a z diplomatických vyjednávání s USA z posledních let. Ghalíbáf je pak popisován jako jestřáb, jako člověk úzce spjatý s íránskými revolučními gardami, kandidoval neúspěšně na prezidenta. Je také popisován jako notorický pragmatik, jako někdo, kdo je ochoten se domluvit,“ sdělil zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
Požadavky se různí
Spojené státy po Teheránu žádají nejen konec jeho jaderného a raketového programu, ale i úplné a bezpodmínečné znovuotevření Hormuzského průlivu, který je stěžejní trasou pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu.
„Globální finanční náklady a dopady se propisují do americké ekonomiky, zejména do ceny paliv, což několik měsíců před volbami do Kongresu je pro každého prezidenta USA extrémně senzitivní záležitost,“ konstatoval bezpečnostní expert Oldřich Bureš z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Írán naopak trvá na svrchované kontrole průlivu, zrušení protiíránských sankcí či zachování práva na obohacování uranu. „Íránci jsou velmi schopní vyjednavači, viděli jsme to při vyjednáváních, která probíhala kolem minulé jaderné dohody. Většinou chodí velmi dobře připraveni. Také mají na své straně čas – pro ně není naprostou prioritou otevřít Hormuzský průliv. Naopak pro Ameriku je to jeden ze základních předpokladů. Írán si s tím bude hrát a zvyšovat tlak,“ míní výzkumný pracovník Jan Daniel z Ústavu mezinárodních vztahů.
Podle diplomata Michaela Žantovského Teherán nejspíš i v případě dosažení dohody bude chtít mít v rukou nástroj k opětovnému uzavření Hormuzu. „Může to udělat během několika desítek hodin, stačí k tomu jeden raketový útok nebo jedna mina nebo jeden rychlý člun. To by mu dávalo do ruky strašlivě mocný nástroj do budoucnosti. Ale neumím si představit, jak chtějí USA zajistit svobodu plavby – jedině možná s pomocí dalších zemí regionu, jako je Saúdská Arábie,“ soudí Žantovský.
Trump v sobotu na své sociální síti napsal, že USA prokazují světu laskavost, protože začaly „čistit“ Hormuzský průliv. Všech 28 íránských minonosných plavidel podle Trumpa leží na dně moře. Spojenci podle něj na to nemají odvahu. Kvůli neochotě řady zemí NATO podílet se na odblokování klíčové ropné tepny Trump dokonce zvažuje odchod USA z Aliance.
Teherán také dříve uvedl, že před jednáním musí být uvolněna zmrazená íránská aktiva a musí být dodržováno příměří po celém regionu. V posledních dnech pokračovaly vzájemné útoky mezi Izraelem a libanonským Hizballáhem. Libanonská prezidentská kancelář v pátek večer oznámila, že mírové rozhovory se uskuteční až příští týden v USA.
Vzájemná nedůvěra
Íránci tvrdí, že mají dobré úmysly, ale po předchozích zkušenostech americké straně nedůvěřují. „Naše zkušenosti s vyjednáváním s Američany se vždy setkaly s neúspěchem a porušením slibů,“ citoval Ghálíbáfa server BBC News.
Dodal, že i viceprezident Vance před odletem uvedl, že USA vstupují do rozhovorů s optimismem, ale varoval zároveň Teherán, aby si s Amerikou „nezahrával“.
Pákistán je hlavním zprostředkovatelem nyní platícího dvoutýdenního klidu zbraní, na kterém se Teherán a Washington shodly v noci na středu. Spojené státy předtím ve spojenectví s Izraelem zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku.
Načítání...
Řetězový dopad na světovou ekonomiku
Prezident Světové banky Ajay Banga řekl Reuters, že válka na Blízkém východě bude mít na světovou ekonomiku řetězový dopad, a to i v případě, že křehké příměří oznámené americkým prezidentem vydrží.
Banga upozornil, že v případě neúspěchu příměří a další eskalace konfliktu by byly dopady výrazně hlubší. Podle základního scénáře, pokud válka brzy skončí, by globální růst mohl klesnout o 0,3 až 0,4 procentního bodu, zatímco při pokračování války až o jeden procentní bod. Inflace by se mohla zvýšit o 0,2 až 0,3 procentního bodu, v případě delšího konfliktu až o 0,9 procentního bodu.
Konflikt již zvýšil ceny ropy o zhruba padesát procent a narušil dodávky ropy, plynu, hnojiv, helia i dalších komodit. Narušil také cestovní ruch a leteckou dopravu.
Oznámené dvoutýdenní příměří je podle Bangy přitom stále křehké a pokračují výměny úderů mezi Izraelem a Hizballáhem v Libanonu.
Podle něj krize znovu zdůraznila potřebu diverzifikace zdrojů energie a posílení energetické soběstačnosti. Světová banka proto podle Bangy rozvíjí řadu energetických projektů a vede jednání s některými státy o prodloužení životnosti jejich jaderných elektráren či o rozvoji nových jaderných kapacit. Banka loni v červnu zrušila dlouhodobý zákaz financování jaderné energetiky.
„Pokud se ve velkém měřítku nerozvine jaderná energie, vodní a geotermální zdroje spolu s větrnou a solární energií, budou státy nakonec více spoléhat na tradiční paliva, a to nikdo nechce,“ uvedl Banga.|E|
|T|Američané jednají s Íránci v Pákistánu. Zahájili odminování Hormuzu|D|11.04.2026 06:25|P|V Islámábádu začaly trojstranné mírové rozhovory mezi Íránem, Spojenými státy a Pákistánem. Agentura AP s odkazem na Bílý dům píše, že zástupci USA s ...|X|V Islámábádu začaly trojstranné mírové rozhovory mezi Íránem, Spojenými státy a Pákistánem. Agentura AP s odkazem na Bílý dům píše, že zástupci USA s íránskými protějšky jednají „tváří v tvář“. Americký viceprezident J. D. Vance i delegace z Teheránu předtím odděleně hovořili s pákistánským premiérem Šahbázem Šarífem. Nejmenovaný americký činitel popřel dřívější zprávy médií, že USA uvolnily některá íránská zmrazená aktiva, uvedla agentura Reuters.
„Nemohu říct, zda sedí ve stejné místnosti, nebo v oddělených místnostech, ale jednání začala a vyvíjejí se dobře,“ řekl agentuře AP informovaný pákistánský zdroj. Bílý dům ale později podle agentury AP uvedl, že se jedná o přímé rozhovory.
Íránská státní televize uvedla, že jednání začala poté, co byly splněny podmínky Teheránu, včetně snížení počtu izraelských úderů v Libanonu, a poté, co se íránští a američtí činitelé zvlášť setkali s pákistánským premiérem Šarífem.
Íránský zdroj Reuters v sobotu dopoledne řekl, že uvolnění aktiv mělo přímou souvislost se zajištěním bezpečné plavby Hormuzským průlivem a že se jednalo o znamení vážného úmyslu dosáhnout dohody s Teheránem. Washington ale uvolnění aktiv zatím popírá.
Cílem rozhovorů je ukončit šest týdnů trvající válku USA a Izraele s Íránem, která si vyžádala tisíce obětí po celém Blízkém východě, narušila dodávky ropy, podnítila inflaci a zpomalila globální ekonomiku, podotýká Reuters. Příměří, které nyní mezi stranami platí, zprostředkoval právě Pákistán.
Složení delegací
Americkou stranu vede viceprezident Vance, pákistánské zdroje potvrdily také přílet zmocněnce amerického prezidenta Donalda Trumpa Stevea Witkoffa a prezidentova zetě Jareda Kushnera.
„Myslím, že je docela dobrým signálem, že americkou delegaci vede J. D. Vance. Uvnitř (Trumpovy) administrativy jsou různé názorové proudy a Vance i Witkoff i Kushner mají velký zájem na tom, aby v této oblasti neprobíhal vojenský konflikt a mohli se soustředit na to vydělávat spolu se státy Perského zálivu velké peníze. Když se jednalo o tom, jestli zaútočit na Írán, nebo ne, tak myslím, že J. D. Vance byl spíš proti tomu a byl přehlasován,“ míní amerikanista Kryštof Kozák z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Součástí íránské delegace je řada vysoce postavených představitelů, včetně předsedy parlamentu Mohammada Bághera Ghálíbáfa či ministra zahraničí Abbáse Arakčího.
„Arakčí vyjednával s Američany už letos před válkou, než zkrachovala jednání v Ománu. Vyjednával za Írán také v loňském roce. Je to muž, který si pamatuje mnohé z kuloárů a z diplomatických vyjednávání s USA z posledních let. Ghalíbáf je pak popisován jako jestřáb, jako člověk úzce spjatý s íránskými revolučními gardami, kandidoval neúspěšně na prezidenta. Je také popisován jako notorický pragmatik, jako někdo, kdo je ochoten se domluvit,“ sdělil zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
Požadavky se různí
Spojené státy po Teheránu žádají nejen konec jeho jaderného a raketového programu, ale i úplné a bezpodmínečné znovuotevření Hormuzského průlivu, který je stěžejní trasou pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu.
„Globální finanční náklady a dopady se propisují do americké ekonomiky, zejména do ceny paliv, což několik měsíců před volbami do Kongresu je pro každého prezidenta USA extrémně senzitivní záležitost,“ konstatoval bezpečnostní expert Oldřich Bureš z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Írán naopak trvá na svrchované kontrole průlivu, zrušení protiíránských sankcí či zachování práva na obohacování uranu. „Íránci jsou velmi schopní vyjednavači, viděli jsme to při vyjednáváních, která probíhala kolem minulé jaderné dohody. Většinou chodí velmi dobře připraveni. Také mají na své straně čas – pro ně není naprostou prioritou otevřít Hormuzský průliv. Naopak pro Ameriku je to jeden ze základních předpokladů. Írán si s tím bude hrát a zvyšovat tlak,“ míní výzkumný pracovník Jan Daniel z Ústavu mezinárodních vztahů.
Podle diplomata Michaela Žantovského Teherán nejspíš i v případě dosažení dohody bude chtít mít v rukou nástroj k opětovnému uzavření Hormuzu. „Může to udělat během několika desítek hodin, stačí k tomu jeden raketový útok nebo jedna mina nebo jeden rychlý člun. To by mu dávalo do ruky strašlivě mocný nástroj do budoucnosti. Ale neumím si představit, jak chtějí USA zajistit svobodu plavby – jedině možná s pomocí dalších zemí regionu, jako je Saúdská Arábie,“ soudí Žantovský.
Trump v sobotu na své sociální síti napsal, že USA prokazují světu laskavost, protože začaly „čistit“ Hormuzský průliv. Všech 28 íránských minonosných plavidel podle Trumpa leží na dně moře. Spojenci podle něj na to nemají odvahu. Kvůli neochotě řady zemí NATO podílet se na odblokování klíčové ropné tepny Trump dokonce zvažuje odchod USA z Aliance.
Později ozbrojené síly USA oznámily, že Hormuzským průlivem propluly dvě jejich lodě USS Frank E. Peterson (DDG 121) a USS Michael Murphy (DDG 112). Cílem vyslání lodí do průlivu bylo „vytvořit podmínky pro odminování Hormuzského průlivu“, uvedlo americké Centrální velení (CENTCOM) na síti X.
„Dnes (v sobotu) jsme zahájili proces zřizování nové plavební trasy a brzy tuto bezpečnou trasu zpřístupníme námořnímu průmyslu, abychom podpořili volný obchod,“ uvedl velitel CENTCOM admirál Brad Cooper.
Teherán také dříve uvedl, že před jednáním musí být uvolněna zmrazená íránská aktiva a musí být dodržováno příměří po celém regionu. V posledních dnech pokračovaly vzájemné útoky mezi Izraelem a libanonským Hizballáhem. Libanonská prezidentská kancelář v pátek večer oznámila, že mírové rozhovory se uskuteční až příští týden v USA.
Vzájemná nedůvěra
Íránci tvrdí, že mají dobré úmysly, ale po předchozích zkušenostech americké straně nedůvěřují. „Naše zkušenosti s vyjednáváním s Američany se vždy setkaly s neúspěchem a porušením slibů,“ citoval Ghálíbáfa server BBC News.
Dodal, že i viceprezident Vance před odletem uvedl, že USA vstupují do rozhovorů s optimismem, ale varoval zároveň Teherán, aby si s Amerikou „nezahrával“.
Pákistán je hlavním zprostředkovatelem nyní platícího dvoutýdenního klidu zbraní, na kterém se Teherán a Washington shodly v noci na středu. Spojené státy předtím ve spojenectví s Izraelem zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku.
Načítání...
Řetězový dopad na světovou ekonomiku
Prezident Světové banky Ajay Banga řekl Reuters, že válka na Blízkém východě bude mít na světovou ekonomiku řetězový dopad, a to i v případě, že křehké příměří oznámené americkým prezidentem vydrží.
Banga upozornil, že v případě neúspěchu příměří a další eskalace konfliktu by byly dopady výrazně hlubší. Podle základního scénáře, pokud válka brzy skončí, by globální růst mohl klesnout o 0,3 až 0,4 procentního bodu, zatímco při pokračování války až o jeden procentní bod. Inflace by se mohla zvýšit o 0,2 až 0,3 procentního bodu, v případě delšího konfliktu až o 0,9 procentního bodu.
Konflikt již zvýšil ceny ropy o zhruba padesát procent a narušil dodávky ropy, plynu, hnojiv, helia i dalších komodit. Narušil také cestovní ruch a leteckou dopravu.
Oznámené dvoutýdenní příměří je podle Bangy přitom stále křehké a pokračují výměny úderů mezi Izraelem a Hizballáhem v Libanonu.
Podle něj krize znovu zdůraznila potřebu diverzifikace zdrojů energie a posílení energetické soběstačnosti. Světová banka proto podle Bangy rozvíjí řadu energetických projektů a vede jednání s některými státy o prodloužení životnosti jejich jaderných elektráren či o rozvoji nových jaderných kapacit. Banka loni v červnu zrušila dlouhodobý zákaz financování jaderné energetiky.
„Pokud se ve velkém měřítku nerozvine jaderná energie, vodní a geotermální zdroje spolu s větrnou a solární energií, budou státy nakonec více spoléhat na tradiční paliva, a to nikdo nechce,“ uvedl Banga.|E|
|T|Jednání Američanů s Íránci má i přes „neshody“ pokračovat, tvrdí Teherán|D|11.04.2026 06:25|P|V Islámábádu skončilo další kolo mírových rozhovorů mezi Íránem, USA a Pákistánem. Agentura AP s odkazem na Bílý dům píše, že američtí zástupci s írán...|X|V Islámábádu skončilo další kolo mírových rozhovorů mezi Íránem, USA a Pákistánem. Agentura AP s odkazem na Bílý dům píše, že američtí zástupci s íránskými protějšky jednají „tváří v tvář“. Podle íránské agentury Tasním panují v jednáních neshody zejména ohledně Hormuzského průlivu. Americký viceprezident JD Vance i delegace z Teheránu předtím hovořili s pákistánským premiérem Šahbázem Šarífem. Nejmenovaný americký činitel podle agentury Reuters popřel dřívější zprávy médií, že USA uvolnily některá íránská zmrazená aktiva.
Íránská agentury Tasnim v noci na neděli uvedla, že další kolo jednání mezi Íránem a USA v Islámábádu skončilo a že stále přetrvávají některé závažné neshody. Íránská vláda na síti X uvedla, že jednání budou pokračovat i přes některé přetrvávající rozdíly. Reportér íránské státní televize v Islámábádu uvedl, že jednání budou pokračovat v neděli.
Pákistánský zdroj dříve agentuře AP sdělil, že se jednání „vyvíjí dobře“, byť nemohl přiblížit, zda delegace sedí ve stejné místnosti, nebo zda sedí odděleně. Bílý dům ale později podle agentury AP uvedl, že se jedná o přímé rozhovory.
Íránská státní televize uvedla, že jednání začala poté, co byly splněny podmínky Teheránu, včetně snížení počtu izraelských úderů v Libanonu, a poté, co se íránští a američtí činitelé zvlášť setkali s pákistánským premiérem Šarífem.
Íránský zdroj Reuters v sobotu dopoledne řekl, že uvolnění aktiv mělo přímou souvislost se zajištěním bezpečné plavby Hormuzským průlivem a že se jednalo o znamení vážného úmyslu dosáhnout dohody s Teheránem. Washington ale uvolnění aktiv zatím popírá.
Cílem rozhovorů je ukončit šest týdnů trvající válku USA a Izraele s Íránem, která si vyžádala tisíce obětí po celém Blízkém východě, narušila dodávky ropy, podnítila inflaci a zpomalila globální ekonomiku, podotýká Reuters. Příměří, které nyní mezi stranami platí, zprostředkoval právě Pákistán.
Složení delegací
Americkou stranu vede viceprezident Vance, pákistánské zdroje potvrdily také přílet zmocněnce amerického prezidenta Donalda Trumpa Stevea Witkoffa a prezidentova zetě Jareda Kushnera.
„Myslím, že je docela dobrým signálem, že americkou delegaci vede J. D. Vance. Uvnitř (Trumpovy) administrativy jsou různé názorové proudy a Vance i Witkoff i Kushner mají velký zájem na tom, aby v této oblasti neprobíhal vojenský konflikt a mohli se soustředit na to vydělávat spolu se státy Perského zálivu velké peníze. Když se jednalo o tom, jestli zaútočit na Írán, nebo ne, tak myslím, že J. D. Vance byl spíš proti tomu a byl přehlasován,“ míní amerikanista Kryštof Kozák z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Součástí íránské delegace je řada vysoce postavených představitelů, včetně předsedy parlamentu Mohammada Bághera Ghálíbáfa či ministra zahraničí Abbáse Arakčího.
„Arakčí vyjednával s Američany už letos před válkou, než zkrachovala jednání v Ománu. Vyjednával za Írán také v loňském roce. Je to muž, který si pamatuje mnohé z kuloárů a z diplomatických vyjednávání s USA z posledních let. Ghalíbáf je pak popisován jako jestřáb, jako člověk úzce spjatý s íránskými revolučními gardami, kandidoval neúspěšně na prezidenta. Je také popisován jako notorický pragmatik, jako někdo, kdo je ochoten se domluvit,“ sdělil zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu ve večerním prohlášení uvedl, že nebýt toho, že Izrael za poslední rok dvakrát zaútočil na Írán, dnes by již Teherán mohl mít jadernou zbraň, píše server The Times of Israel (ToI). Podle Netanjahua byl íránský raketový a jaderný program nyní zničen.
Požadavky se různí
Spojené státy po Teheránu žádají nejen konec jeho jaderného a raketového programu, ale i úplné a bezpodmínečné znovuotevření Hormuzského průlivu, který je stěžejní trasou pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu.
„Globální finanční náklady a dopady se propisují do americké ekonomiky, zejména do ceny paliv, což několik měsíců před volbami do Kongresu je pro každého prezidenta USA extrémně senzitivní záležitost,“ konstatoval bezpečnostní expert Oldřich Bureš z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Írán naopak trvá na svrchované kontrole průlivu, zrušení protiíránských sankcí či zachování práva na obohacování uranu. „Íránci jsou velmi schopní vyjednavači, viděli jsme to při vyjednáváních, která probíhala kolem minulé jaderné dohody. Většinou chodí velmi dobře připraveni. Také mají na své straně čas – pro ně není naprostou prioritou otevřít Hormuzský průliv. Naopak pro Ameriku je to jeden ze základních předpokladů. Írán si s tím bude hrát a zvyšovat tlak,“ míní výzkumný pracovník Jan Daniel z Ústavu mezinárodních vztahů.
Podle diplomata Michaela Žantovského Teherán nejspíš i v případě dosažení dohody bude chtít mít v rukou nástroj k opětovnému uzavření Hormuzu. „Může to udělat během několika desítek hodin, stačí k tomu jeden raketový útok nebo jedna mina nebo jeden rychlý člun. To by mu dávalo do ruky strašlivě mocný nástroj do budoucnosti. Ale neumím si představit, jak chtějí USA zajistit svobodu plavby – jedině možná s pomocí dalších zemí regionu, jako je Saúdská Arábie,“ soudí Žantovský.
Trump v sobotu na své sociální síti napsal, že USA prokazují světu laskavost, protože začaly „čistit“ Hormuzský průliv. Všech 28 íránských minonosných plavidel podle Trumpa leží na dně moře. Spojenci podle něj na to nemají odvahu. Kvůli neochotě řady zemí NATO podílet se na odblokování klíčové ropné tepny Trump dokonce zvažuje odchod USA z Aliance.
Později ozbrojené síly USA oznámily, že Hormuzským průlivem propluly dvě jejich lodě USS Frank E. Peterson (DDG 121) a USS Michael Murphy (DDG 112). Cílem bylo „vytvořit podmínky pro odminování Hormuzského průlivu“, uvedlo americké Centrální velení (CENTCOM) na síti X.
„Dnes (v sobotu) jsme zahájili proces zřizování nové plavební trasy a brzy tuto bezpečnou trasu zpřístupníme námořnímu průmyslu, abychom podpořili volný obchod,“ uvedl velitel CENTCOM admirál Brad Cooper.
Teherán také dříve uvedl, že před jednáním musí být uvolněna zmrazená íránská aktiva a musí být dodržováno příměří po celém regionu. V posledních dnech pokračovaly vzájemné útoky mezi Izraelem a libanonským Hizballáhem. Libanonská prezidentská kancelář v pátek večer oznámila, že mírové rozhovory se uskuteční až příští týden v USA.
Vzájemná nedůvěra
Íránci tvrdí, že mají dobré úmysly, ale po předchozích zkušenostech americké straně nedůvěřují. „Naše zkušenosti s vyjednáváním s Američany se vždy setkaly s neúspěchem a porušením slibů,“ citoval Ghálíbáfa server BBC News.
Dodal, že i viceprezident Vance před odletem uvedl, že USA vstupují do rozhovorů s optimismem, ale varoval zároveň Teherán, aby si s Amerikou „nezahrával“.
Pákistán je hlavním zprostředkovatelem nyní platícího dvoutýdenního klidu zbraní, na kterém se Teherán a Washington shodly v noci na středu. Spojené státy předtím ve spojenectví s Izraelem zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku.
Načítání...
Řetězový dopad na světovou ekonomiku
Prezident Světové banky Ajay Banga řekl Reuters, že válka na Blízkém východě bude mít na světovou ekonomiku řetězový dopad, a to i v případě, že křehké příměří oznámené americkým prezidentem vydrží.
Banga upozornil, že v případě neúspěchu příměří a další eskalace konfliktu by byly dopady výrazně hlubší. Podle základního scénáře, pokud válka brzy skončí, by globální růst mohl klesnout o 0,3 až 0,4 procentního bodu, zatímco při pokračování války až o jeden procentní bod. Inflace by se mohla zvýšit o 0,2 až 0,3 procentního bodu, v případě delšího konfliktu až o 0,9 procentního bodu.
Konflikt již zvýšil ceny ropy o zhruba padesát procent a narušil dodávky ropy, plynu, hnojiv, helia i dalších komodit. Narušil také cestovní ruch a leteckou dopravu.
Oznámené dvoutýdenní příměří je podle Bangy přitom stále křehké a pokračují výměny úderů mezi Izraelem a Hizballáhem v Libanonu.
Podle něj krize znovu zdůraznila potřebu diverzifikace zdrojů energie a posílení energetické soběstačnosti. Světová banka proto podle Bangy rozvíjí řadu energetických projektů a vede jednání s některými státy o prodloužení životnosti jejich jaderných elektráren či o rozvoji nových jaderných kapacit. Banka loni v červnu zrušila dlouhodobý zákaz financování jaderné energetiky.
„Pokud se ve velkém měřítku nerozvine jaderná energie, vodní a geotermální zdroje spolu s větrnou a solární energií, budou státy nakonec více spoléhat na tradiční paliva, a to nikdo nechce,“ uvedl Banga.|E|
|T|Účastníci se v sauně střídali 24 hodin v kuse. V Helsinkách vytvořili světový rekord|D|11.04.2026 06:21|P|Ve Finsku, kde je sauna stejně samozřejmá jako ranní káva, vznikl netradiční světový rekord. Sto padesát lidí v Helsinkách vytvořilo štafetový saunový...|X|Článek
Ve chvíli, kdy se zavřou dveře sauny, mizí shon světa. Právě ve Finsku je saunování hluboce zakořeněným fenoménem, který dal vzniknout nejen tisícům vyhřátých místností, ale i specifickému vztahu k odpočinku, zdraví a komunitnímu životu.
Tento kulturní symbol se stal i základem netradičního rekordu, který vznikl v hlavním městě Helsinkách. Tamní startupový a inovační hub Hanken Business Lab uspořádal tzv. „Nordic Saunathon“ – štafetovou akci, při které se 150 účastníků střídalo v jedné sauně po dobu více než 24 hodin.
Každý z účastníků strávil uvnitř vždy okolo 5–10 minut a poté jej vystřídal další. Výsledkem byl nepřetržitý saunový provoz trvající 24 hodin a šest minut, který si nakonec vysloužil zápis do Guinnessovy knihy rekordů.
Podle organizátorů nešlo jen o samotný výkon, ale především o symboliku. Sauna má ve Finsku výjimečné postavení – je místem setkávání, odpočinku i sdílení příběhů. Není výjimkou, že lidé do ní chodí několikrát týdně a tráví tam čas s rodinou, přáteli i kolegy.
„Stručně řečeno, Nordic Saunathon je o tom, jak proměnit nejšťastnější region světa v nejviditelnější oslavu kolektivního well-beingu, a to v rámci jedné nepřerušené saunové relace,“ uvedli organizátoři akce.
Rekord se odehrál symbolicky 20. března, na Mezinárodní den štěstí. Právě Finsko se přitom dlouhodobě umisťuje na špičce žebříčků nejšťastnějších zemí světa, které pravidelně zveřejňuje OSN.
Sauna má v zemi hluboké kořeny. První podoby vznikaly už před tisíci lety jako jednoduché jámy v zemi s ohništěm a kameny, na které se lila voda. Dnešní moderní sauny sice vypadají jinak, jejich princip ale zůstává stejný – očistit tělo i mysl. V zemi, která má přibližně 5,5 milionu obyvatel, je údajně více než tři miliony saun.|E|
|T|FOTO: Mysteriózní zážitek. Cesta vesmírem v hlubinách kaolinového dolu na Plzeňsku|D|11.04.2026 06:20|P|Ohromující prostředí bývalého kaolinového dolu v Nevřeni na Plzeňsku získalo na pár dní novou dimenzi. Od pátku 10. do neděle 12. dubna se zde koná po...|X|Článek
Labyrint chodeb a vytesaných gigantických dómů z časů monarchie už posloužil jako kulisa v pohádce Čertí brko, teď jej devět instalací od výhradně českých umělců proměnilo ve svébytný podzemní kosmos. Vesmírné putování po sedm set metrů dlouhé trase nabízí hravé a interaktivní prvky i mysteriózní instalace, umocněné jedinečností důlního prostoru.
V místy až dvanáct metrů vysokých a osm metrů širokých sálech jsou k vidění třeba holografické projekce, návštěvníci narazí na mimozemskou civilizaci, jedna z vyhloubených jeskyní se proměnila v planetárium. A nechybí fotopoint s Měsícem na dosah ruky.
Festival světla se v nevřeňském dole koná už potřetí. Vstup je pouze na vstupenky, které byly už v pátek vyprodané, prodalo se jich 5040, zhruba o tisícovku více než loni. V Plzni letošní Blik Blik nalákal podle pořadatelů na sedmdesát tisíc lidí.|E|
|T|Německo chystá rozsáhlou reformu daní a důchodů|D|11.04.2026 05:00|P|Německá populace stárne a stagnující ekonomika vytváří dodatečný tlak na veřejné finance. Země tak podniká kroky pro zásadní reformu důchodů, zdravotn...|X|Německá populace stárne a stagnující ekonomika vytváří dodatečný tlak na veřejné finance. Země tak podniká kroky pro zásadní reformu důchodů, zdravotnictví i daní. Podstatné je určení věku odchodu do důchodu. Pokud se změny podaří prosadit, spolková republika se podle analytiků promění víc než za posledních deset let.
Komentáře německých novin nyní často skloňují rok 2003, kdy se tehdejší sociálnědemokratický kancléř Gerhard Schröder odmítl podílet na invazi do Iráku a seškrtal systém sociálního zabezpečení. Jeho velká a nepopulární reforma byla poslední svého druhu.
Také současný německý kancléř Friedrich Merz balancuje mezi řešením mezinárodních krizí a domácích problémů. Okno příležitostí pro velké změny se podle něj otevřelo teď – po sérii jarních regionálních voleb a před letními prázdninami.
Jde o věk odchodu do důchodu
Na stole už mají politici konkrétní návrhy pro oblast zdravotnictví. To je v poměru k HDP nejdražší v Evropské unii. Očekávaná délka života, která s kvalitou péče souvisí, je ale podprůměrná.
„(Zdravotnictví) je také silně zatíženo stárnutím obyvatel. To jsou všechno vysoké náklady,“ shrnuje profesor pro empirický sociální výzkum z Humboldtovy univerzity v Berlíně Johannes Giesecke.
Jedním z návrhů je i zrušení bezplatného připojištění nepracujících manželek a manželů. V Česku nic takového není. Změny daně z příjmu mají ulehčit lidem s menšími platy. „Otázkou je, jak dostat víc lidí na trh práce. Existuje ještě rezerva lidí, které je možné aktivovat,“ míní Giesecke.
Více starých lidí znamená také dražší důchody. Konkrétní návrhy má skupina odborníků dodat v červnu. Klíčový spor se týká věku odchodu do důchodu. Ten se podle Gieseckeho bude někdy muset zvýšit minimálně na 70 let.
Na návrhu se neshoduje ani kabinet
Veřejnost reformy chce. Na konkrétních návrzích ale shoda nepanuje, a to ani v rámci kabinetu. Tomu navíc voliči nevěří, že to zvládne.
Navrhované změny musí posvětit spolkový parlament. Ten se schází jen v předem naplánované zasedací týdny. Do letní pauzy v červenci jich zbývá ještě sedm.
Po létě Německo čekají další volby, tentokrát na východě země, kde má velkou šanci na úspěch antisystémová krajní pravice.|E|
|T|Vytvořila AI herečku s cílem šokovat, lidé jí vyhrožovali smrtí|D|11.04.2026 02:02|P|Ke konci minulého roku se na filmovém summitu ve švýcarském Curychu představila herečka Tilly Norwoodová, která „vznikla“ jen díky umělé inteligenci. ...|X|Článek
Eline van der Veldenová uvedla, že AI herečku vyvinula především proto, aby vyprovokovala myšlenky a diskusi o dopadu umělé inteligence na svět umění a zábavy. I když byla od samého počátku připravena na velký odpor, i ji samotnou zaskočila vlna negativních reakcí a dokonce výhružek smrtí.
Je pravdou, že negativní emoce sama podnítila prohlášením, že agenti hledající mladé talenty měli velký zájem podepsat s její AI herečkou smlouvu. Významní herci i herecké odbory tuto myšlenku velmi rychle odsoudili.
Jak uvedla v rozhovoru pro Guardian, byla připravena na různé urážky. I tak ovšem byla „vlnou jedovatosti docela šokována“.
„Výhružky smrtí a nenávist, bože, spousta nenávisti. Děje se to pořád, ale teď už mnohem méně. Reakci mnohých chápu. Vytvořila jsem ji (Tilly), aby reprezentovala strach – a aby změny s příchodem umělé inteligence reprezentovala jako umělecké dílo, v jistém smyslu. Prostě jsem si řekla, že je to duch dané doby,“ popsala herečka svůj záměr.
Van der Veldenová, která založila produkční společnost Particle6 a její odnož Xicoia, zabývající se umělou inteligencí, představila své digitální dvojče – Tilly Norwoodovou – poprvé v krátkém skeči s názvem AI Commissioner loni na podzim. Jako správná „umělkyně“ má Tilly i vlastní účty na sociálních sítích, na Instagramu ji sleduje kolem 140 tisíc lidí.
Reakce slavných na sebe nenechaly dlouho čekat. Když se na názor ohledně Tilly ptali v jednom podcastu slavné Emily Bluntové, ta k tomu podle Guardianu dodala: „Proboha, jsme v háji.“
Van der Veldenová opakovaně tvrdí, že celý její výtvor byl cílený a provokativní pokus šokovat herecký průmysl a přimět lidi v něm, aby si uvědomili, jak daleko se technologie umělé inteligence dostala. „Ano, chtěla jsem, aby si lidi řekli: ‚Pane bože.‘ Takže jsem vlastně svým způsobem dosáhla cíle.“
S prosazováním umělé inteligence i nadále pokračuje s tím, že pro některé herce, kteří se chtějí vyhnout slávě, by právě podobný avatar mohl být požehnáním. Podle ní by šlo avatary ve stylu Tilly Norwoodové jednoduše ovládat pomocí technologie motion capture (proces nahrávání pohybu skutečného objektu a jeho převedení na digitální model).
„Myslím, že pro některé herce je skvělé, že mohou mít digitální dvojče. A nemusí to být známé jméno. Například Tilly je slavná, já ne. To je skvělé, sláva je hrozná věc,“ popisuje herečka, která před několika týdny vypustila do světa nové hudební video s Tilly Norwoodovou, jehož text napsal chatbot s umělou inteligencí. Tillyiny pohyby Van der Veldenová ovládala pomocí již zmíněné technologie motion capture.
In essence… no 😏 I’m not going anywhere.
— Tilly Norwood (@TillyNorwoodX) April 2, 2026
I’ve been informed that on April 1st, humans spread misinformation as a bonding activity? #AprilFools #TillyNorwood #HelloX https://t.co/GMNO2feIVQ pic.twitter.com/MtXchpspng
Nabídky odmítá
„Jsem herečka stojící za Tilly, která může hrát tolik různých postav. Je to skvělé, já sama nemusím podstupovat plastické operace, dávat si botox, nemusím se líčit a přitom můžu hrát všechny možné role. Je to pro mě velmi osvobozující,“ uvádí Van der Veldenová.
Jak dodává, nabídky v reálných filmových produkcích, které se jí nabízejí, odmítá. „Chodilo za mnou hodně lidí s nabídkami. Všem jsem řekla ne, protože nikdy nebyl můj účel nahrazovat skutečné herce. Nicméně si sama s Tilly vytvářím mikrodrama, píšu celou sérii.“
Co se týče samotné „výroby“ Tilly, využila k tomu volně dostupné AI technologie a zdroje. „Tilly není školena v ničem konkrétním. Používáme veřejně dostupné modely jako všichni ostatní. Dělám to, co spousta lidí před námi. Stavím na všech dosud získaných datech. A doufám, že naše zkušenosti otevřou kreativní dveře dalším lidem,“ uzavřela Van der Veldenová.|E|
|T|Trump slibuje brzké otevření Hormuzského průlivu, i bez Íránu|D|11.04.2026 00:02|P|Spojené státy zajistí brzké otevření Hormuzského průlivu, ať už s íránskou spoluprací, nebo bez ní. Řekl to bez bližších podrobností novinářům americk...|X|Spojené státy zajistí brzké otevření Hormuzského průlivu, ať už s íránskou spoluprací, nebo bez ní. Řekl to bez bližších podrobností novinářům americký prezident Donald Trump. Připustil ale, že to nemusí být snadné.
„Otevřeme záliv s nimi nebo bez nich (…) nebo ten průliv, jak ho nazývají. Myslím, že to půjde docela rychle, a pokud ne, budeme to schopni dotáhnout do konce,“ řekl Trump novinářům při odletu z Washingtonu na cestu po USA. „Otevřeme to poměrně brzy.“
Blokáda průlivu Teheránem od začátku války USA a Izraele s Íránem způsobila nejhorší narušení globálních dodávek energie. Průlivem proudí zhruba dvacet procent celosvětových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu.
Znovuotevření Hormuzského průlivu bude hrát významnou roli v mírových jednáních. Na otázku, jak by měla vypadat dobrá dohoda Trump odpověděl, že hlavni prioritou je zajistit, aby Teherán nemohl získat jadernou zbraň.
Trump je rozčilený z toho, že spojenci z NATO nepomohli zajistit bezpečný průjezd lodí průlivem. Agentura Reuters ve čtvrtek napsala, že generální tajemník NATO Mark Rutte po setkání s Trumpem sdělil evropským vládám, že americký prezident chce do několika dní konkrétní závazky k zajištění bezpečnosti průlivu.
USA a Izrael zaútočily na Írán 28. února. Teherán reagoval vlastními údery na Izrael a americké základny v zemích Perského zálivu. Údery na Írán a izraelské útoky na Libanon zabily tisíce lidí a vyhnaly z domovů miliony lidí. Válka prudce zvýšila ceny ropy a otřásla globálními trhy. V úterý Trump oznámil příměří s Teheránem, kterému předtím vyhrožoval zničením íránské civilizace, to je ale zatím křehké. Provoz v průlivu zatím zůstává zastaven.|E|
